10 07"; 
4►454 
9.-t v  
J lata S. 
MINISTERIO DE SALUD 
<<,I2 	
CA DE 
pFRG 
	
No  118 - 20 14.1 ni risia 
Z ina, 10  <4  <?eiore)-o  j ej 2©1 9  
CONSIDERANDO: 
Que, mediante Decreto Legislativo 1161, Ley de Organización y Funciones del 
Ministerio de Salud, establece que el Ministerio de Salud es la Autoridad de Salud a nivel 
nacional, según lo establece la Ley 26842, Ley Genkal de Salud, tiene a su cargo la 
formulación, dirección y gestión de la política nacional de salud y es la máxima autoridad 
en materia de salud; 
Que, mediante Decreto Legislativo N° 1153, se regula la política integral de 
compensaciones y entregas económicas del personal de la salud al servicio del Estado, 
con la finalidad de que el Estado alcance mayores niveles de eficacia, eficiencia y preste 
LHERRERA S. efectivamente servicios de calidad en materia de salud al ciudadano, a través de una 
política integral de compensaciones y entregas económicas que promueva el desarrollo del 
di/ 1 	
personal de la salud al servicio del Estado; 
Que, el articulo 10 del mencionado Decreto Legislativo considera al Servicio de 
Guardia como la actividad que el personal de la salud realiza por necesidad o continuidad 
del servicio a requerimiento de la entidad, atendiendo a los criterios de periodicidad, 
duración, modalidad, responsabilidad, así como de voluntariedad u obligatoriedad, 
asimismo, establece que la aplicación e implementación de estos criterios serán 
desarrollados mediante Reglamento; 
Que, en ese sentido, es necesario establecer los criterios para el Servicio de 
Guardia, a fin que su aplicación se vea reflejada en la calidad del servicio; la efectividad y 
oportunidad de las intervenciones por parte del personal de la salud; la seguridad del 
paciente y la capacidad de respuesta ante los requerimientos de los usuarios; elfo en el 
marco del proceso de fortalecimiento y modernización del Sistema Nacional de Salud; 
Que, el numeral 1 del artículo 14 del Reglamento que establece disposiciones 
relativas a la publicidad, publicación de proyectos normativos y difusión de normas legales 
de carácter general, aprobado por Decreto Supremo 001-2009-JUS, establece que: "Sin 
perjuicio de lo establecido en el artículo 2, las entidades públicas dispondrán la publicación 
de los proyectos de normas de carácter general que sean de su competencia en el Diario 
Oficial El Peruano, en sus Portales Electrónicos o mediante cualquier otro medio, en un 
plazo no menor de quince (15) días antes de la fecha prevista para su entrada en vigencia, 
salvo casos excepcionales. Dichas entidades permitirán que las personas interesadas 
formulen comentarios sobre las medidas propuestas"; 
Con el visado del Director General de la Dirección General de Gestión del 
Desarrollo de Recursos Humanos, de la Directora General de la Oficina General de 
Gestión de Recursos Humanos, del Director General de la Dirección General de Salud de 
las Personas, del Director General de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto, 
de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y de la Viceministra de 
Prestaciones y Aseguramiento en Salud; 
De conformidad con el Decreto Legislativo 1161, Ley de Organización y Funciones 
del Ministerio de Salud, con el literal n) del artículo 7° del Reglamento de Organización y 
Funciones del Ministerio de Salud aprobado por Decreto Supremo 023-2005-SA y sus 
modificatorias; y en lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 001-2009-JUS; 
SE RESUELVE: 
Artículo 1°.- Disponer que la Oficina General de Comunicaciones del Ministerio de 
Salud efectúe la pre publicación del Proyecto de Reglamento del Servicio de Guardia y el 
Proyecto de Decreto Supremo que lo aprobaría, en el Portal Institucional del Ministerio de 
Salud, 	 en 	 la 	 dirección 	 electrónica 	 de 	 normas 	 legales 
http://www.minsaéob.peitransparencia/dqe  normas.asp y en el enlace de documentos en 
consulta hrip://www.minsamob.pe/portada/docconsulta.asp  a efecto de recibir las 
sugerencias y comentarios de las entidades públicas o privadas, y de la ciudadanía en 
general, durante el plazo de quince (15) días a través del correo 
webmasteraminsa.qob.pe . 
Artículo 2°.- Encargar a la Dirección General de Gestión del Desarrollo de 
Recursos Humanos del Ministerio de Salud, la recepción, procesamiento y sistematización 
de las sugerencias y comentarios que se presenten. 
Regístrese comuníquese y publíquese. 
MIDORI DE HABICH ROSPIGLIO 
Ministra de Salud 
MINISTERIO DE SALUD 	 No 	  
yakiGA DEL p  
C, <j?  e- 
g er/yeict P99tefrizemta 
.Venza,  	 dee 	  
PROYECTO DE DECRETO SUPREMO QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DEL 
SERVICIO DE GUARDIA 
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
CONSIDERANDO: 
Que, el articulo 9 de la Constitución Politica del Perú, establece que el Estado 
determina la política nacional de salud, el Poder Ejecutivo norma y supervisa su aplicación 
y en tal sentido, es responsable de diseñarla y conducirla en forma plural y 
descentralizadora para facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios de salud; 
Que, el numeral 2 del artículo III del Titulo Preliminar de la Ley 29158, Ley Orgánica 
del Poder Ejecutivo, establece que la gestión promueve la igualdad de todas las personas 
en el acceso a las oportunidades y beneficios que se derivan de la prestación de servicios 
públicos y de la actividad pública en general; asimismo en su articulo 23 dispone que son 
funciones de los Ministerios entre otras, formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, 
supervisar y evaluar la política nacional y sectorial bajo su competencia, aplicable a todos 
los niveles de gobierno; y aprobar las disposiciones normativas que les correspondan; 
Que, mediante Decreto Legislativo 1161, Ley de Organización y Funciones del 
Ministerio de Salud, establece que el Ministerio de Salud es la Autoridad de Salud a nivel 
nacional, tiene a su cargo la formulación, dirección y gestión de la política nacional de 
salud; 
Que, la Ley 26842, Ley General de Salud, establece que toda persona tiene 
derecho a la protección de su salud, siendo que la salud pública es responsabilidad 
primaria del Estado y que su protección y provisión es de interés público, por tanto es 
responsabilidad del Estado, regulada, vigilarla y promoverla en condiciones que garantice 
una adecuada cobertura de prestaciones de salud a la población, en términos socialmente 
aceptables de seguridad, oportunidad y calidad; 
Que, mediante Decreto Legislativo N° 1153, se regula la política integral de 
compensaciones y entregas económicas del personal de la salud al servicio del Estado, 
con la finalidad de que el Estado alcance mayores niveles de eficacia, eficiencia, y preste 
efectivamente servicios de calidad en materia de salud al ciudadano, a través de una 
política integral de compensaciones y entregas económicas que promueva el desarrollo del 
personal de la salud al servicio del Estado; 
Que, el artículo 10 del mencionado Decreto Legislativo considera al Servicio de 
Guardia como la actividad que el personal de la salud realiza por necesidad o continuidad 
del servicio a requerimiento de la entidad, atendiendo a los criterios de periodicidad, 
duración, modalidad, responsabilidad, asi como de voluntariedad u obligatoriedad, 
asimismo, establece que la aplicación e implementación de estos criterios serán 
desarrollados mediante Reglamento; 
Que, por tanto, es necesario aprobar la implementación de los criterios señalados 
en el considerando precedente para la realización del servicio de guardia, a fin que su 
aplicación se vea reflejada en la calidad del servicio, la efectividad y oportunidad de las 
intervenciones del personal de la salud, la seguridad del paciente y la capacidad de 
respuesta ante los requerimientos de los usuarios; ello en el marco del proceso de 
fortalecimiento y modernización del Sistema Nacional de Salud; 
De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la 
Constitución Política del Perú, la Ley 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, la Ley 
30073, Ley que delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de 
fortalecimiento del Sistema Nacional de Salud y el Decreto Legislativo 1153, Decreto 
Legislativo que regula la Política Integral de Compensaciones y Entregas Económicas del 
Personal de la Salud al Servicio del Estado; 
DECRETA: 
Artículo 1°.- Aprobación 
Aprobar el reglamento del servicio de guardia que define los criterios de periodicidad, 
duración, modalidad, responsabilidad, así como de voluntariedad y obligatoriedad, el 
mismo que consta de 24 artículos, una Disposición Complementaria Final y una 
Disposición Complementaria Derogatoria. 
Artículo 2 °.-Refrendo 
El presente decreto supremo es refrendado por la Ministra de Salud. 
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los 
PROYECTO DE REGLAMENTO DEL SERVICIO DE GUARDIA 
TÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1°.- Objeto.- 
Establecer las pautas y procedimientos que regulen el servicio de guardia en los 
establecimientos de salud, de acuerdo a los criterios de periodicidad, duración, modalidad, 
responsabilidad, así como de voluntariedad u obligatoriedad. 
Artículo 2°.- Finalidad.- 
Estandarizar la planificación, programación, ejecución y control del servicio de guardia en 
los establecimientos de salud. 
Artículo 3°.- Ámbito de aplicación.- 
Se encuentran bajo los alcances del presente Reglamento, las entidades comprendidas en 
el numeral 3.1 del artículo 3° del Decreto Legislativo 1153; según corresponda. 
Artículo 4°.- Servicio de Guardia.- 
Es la actividad que el personal de la salud realiza por necesidad o continuidad del servicio 
a requerimiento de la entidad, atendiendo a los criterios de periodicidad, duración, 
modalidad, responsabilidad, así corno voluntariedad u obligatoriedad. 
Artículo 5°.- Definiciones operativas.- 
Para efecto del presente Reglamento se consideran las siguientes definiciones operativas: 
5.1 Programación de Guardias.- 
Es una actividad técnico-administrativa, que realiza el Jefe del Departamento o del 
Servicio, para programar al personal de la salud en turnos que garanticen la 
oportunidad y continuidad de la atención de salud en el establecimiento. 
5.2 Periodicidad.- 
Es el espacio de tiempo que debe existir entre un turno y otro del servicio de guardia 
realizado por el personal de la salud, respetándose el descanso post guardia. 
5.3 Duración.- 
Es el tiempo en horas de un turno en el servicio de guardia, el mismo que comprende 
las 12 horas de trabajo continuo y efectivo. 
5.4 Modalidad.- 
Está referida a los tipos de guardia que se clasifican en: 
a) Guardias diurnas. 
b) Guardias nocturnas .  
c) Guardia retén. 
5.5 Obligatoriedad.- 
Es el deber del personal de la salud para realizar el servicio de guardia, de acuerdo a la 
programación establecida; su incumplimiento conlleva responsabilidad de orden 
administrativo y legal. 
5.6 Descanso Post Guardia.- 
Es el descanso físico del personal de la salud al término del servicio de guardia, el 
mismo que es obligatorio y no es acumulable. 
5.7 Equipo Básico del Servicio de Guardia.- 
El Equipo básico del servicio de guardia está constituido por el personal de la salud 
según la categoría del establecimiento de salud. 
5.8 Unidad Productora de Servicio de Salud.- 
Es la unidad básica funcional del establecimiento de salud constituida por el conjunto 
de recursos humanos y tecnológicos en salud, organizada para desarrollar funciones 
homogéneas y producir determinados servicios, en relación directa con su nivel de 
complejidad. 
TÍTULO II 
DE LAS ACTIVIDADES Y MODALIDADES DEL SERVICIO DE GUARDIA 
Artículo 6°.- De las actividades en el Servicio de Guardia.- 
El servicio de guardia comprende aquellas actividades múltiples y diferenciadas, 
efectuadas en jornada ordinaria sin exceder 12 horas por turno y un máximo de 60 horas 
mensuales; con excepción de la establecida en el literal d) del artículo 9°. 
Artículo 7°.- Modalidades del Servicio de Guardia.- 
Las modalidades del servicio de guardia se realiza en los días ordinarios, domingos y 
feriados, dentro de los horarios siguientes: 
7.1 Servicio de Guardia Diurna.- Es aquella que realiza el personal de salud de 07:00 
horas a las 19:00 horas. 
7.2 Servicio de Guardia Nocturna.- Es aquella que realiza el personal de salud de 19:00 
horas a las 07:00 horas del día siguiente. 
7.3 Servicio de Guardia Retén.- Es aquella que está programada por el Jefe del 
Departamento, Servicio de Emergencia o quien haga sus veces donde la presencia 
física no es permanente, se efectúa por los profesionales de la salud cuya especialidad 
no está comprendida en el equipo básico del servicio de guardia, y acude al llamado 
cuando las necesidades de atención lo requiera. 
TÍTULO III 
DE LA PROGRAMACIÓN DEL SERVICIO DE GUARDIA 
Artículo 8°.- De la programación.- 
Para la programación del personal de la salud en el servicio de guardia, debe considerarse 
lo siguiente: 
a) La necesidad y continuidad del servicio de guardia sustentada en la demanda y 
oferta de servicios, población asignada, población flotante, disponibilidad de 
personal de la salud y disponibilidad presupuestal. 
b) La programación se realizará bajo el sistema de rotación equitativa del personal de 
la salud. 
c) La programación del servicio de guardia debe considerar la relación nominal del 
personal de la salud, indicando la modalidad del servicio de guardia. 
d) El Director o jefe del establecimiento aprueba la programación del servicio de 
guardia, mediante acto resolutivo, con una anticipación no menor de diez (10) dias 
útiles al primer día del mes en que se efectúa. 
e) El rol del personal de la salud programado para el servicio de guardia deberá ser 
elaborado por el jefe de servicio o quien haga sus veces, el que será comunicado y 
publicado en un lugar visible del área del servicio, departamento o el que haga sus 
veces, con una anticipación no menor de siete (07) días útiles al primer dia del mes 
en que se efectúa el servicio de guardia. 
La programación del servicio de guardia de los profesionales de la salud que se 
encuentran realizando la segunda especialización en el Programa de Residentado, 
se realizará en el marco de lo dispuesto en el Reglamento del Sistema Nacional de 
Residentado Médico aprobado por Resolución Suprema 002-2006-SA y sus 
modificatorias, y el Reglamento del Residentado Odontológico aprobado por 
Decreto Supremo N°  009-2013-SA. 
Artículo 9°.- De las excepciones en la programación del servicio de guardia- 
Las excepciones en la programación del servicio de guardia, procede previa sustentación 
en los siguientes casos: 
a) En caso de desastres y epidemias se podrá variar la programación del servicio de 
guardia, sin limitar el número de guardia, durante el tiempo que dure la 
contingencia, ésta programación debe ser aprobada por el Director o Jefe del 
establecimiento. 
b) En áreas críticas o servicios de emergencia, se podrá programar el servicio de 
guardia diurna. 
c) En los servicios de Emergencia, Unidad de Cuidados Intensivos — UCI, Centro 
Obstétrico y Centro Quirúrgico, se podrá programar hasta un máximo de 96 horas 
por el servicio de guardia, correspondiendo hasta un máximo de 48 horas a 
guardias nocturnas. 
Artículo 10°.- De las Permutas o Reemplazos en el Servicio de Guardia.- 
a) Las permutas en el servicio de guardia procede de común acuerdo entre el 
personal de la salud y debe ser aprobado previamente por las jefaturas 
correspondientes. 
b) El reemplazo por el servicio de guardia procede en caso de ausencia del personal 
de la salud, para lo cual deberá reprogramarse el rol del servicio de guardia, 
debiendo contar con la autorización de las jefaturas correspondientes. 
Artículo 11°.- Del equipo básico que realiza el servicio de guardia.- 
El Equipo Básico del Servicio de Guardia se establece de acuerdo a la categoría del 
establecimiento de salud y está integrado por el personal de la salud que se indica en el 
anexo, el mismo que forma parte del presente reglamento. 
Artículo 12°.- De las Unidades Productoras de Servicios de Salud (UPSS) en las que 
se programa el servicio de guardia.- 
El servicio de guardia se programa en las Unidades Productoras de Servicios de Salud de 
Atención Directa siguientes: 
1. La UPSS de Cuidados Intensivos e Intermedios 
2 La UPSS Emergencia 
3. La UPSS Centro Quirúrgico 
4. La UPSS Centro Obstétrico 
Adicionalmente según la necesidad de la demanda, se programará servicio de guardia en 
las siguientes Unidades Productoras de Servicios de Salud: 
a) Las UPSS de Atención Directa 
- La UPSS Hospitalización 
b) Las UPSS de Atención de Soporte 
- La UPSS Patología Clínica 
- La UPSS Centro de Hemoterapia 
- 	 La UPSS Central de Esterilización 
- 	
La UPSS Diagnóstico por Imágenes 
- La UPSS Farmacia 
La UPSS Nutrición y Dietética 
Artículo 13°.- Fórmula de Cálculo del servicio de guardia.- 
La fórmula del cálculo del servicio de guardia, se determina de la siguiente manera: 
a) Monto fijo, según grupo ocupacional y nivel de carrera. 
b) El monto fijo se multiplica por el factor correspondiente a la modalidad del servicio 
de guardia: 
Guardia Ordinaria 
Diurna 
GOD 
Guardia Ordinaria 
Nocturna 
GON 
Guardia Domingo y 
Feriado Diurna 
GDFD 
Guardia Domingo y 
Feriado Nocturna 
GDFN 
1.5 2.0 2.5 3.0 
Artículo 14°.- De los aspectos que se requiere para efectuar la entrega económica 
por el Servicio de Guardia.- 
La Oficina de Personal efectuará la liquidación de la entrega económica por el servicio de 
guardia, tomando en cuenta los siguientes aspectos: 
a) Se procederá al pago de la modalidad del servicio de guardia del personal de la 
salud, después de cumplida y ejecutada la programación mensual, de acuerdo a los 
turnos de trabajo establecidos. 
b) Cuando la modalidad de guardia retén se efectúa con presencia física del 
profesional de la salud, debidamente justificado, se le abona el equivalente al 
servicio de guardia efectiva. En caso de no efectivizar la guardia retén, se considera 
el valor del 25% del servicio de guardia que corresponda. 
c) Previamente a la ejecución del pago por concepto del servicio de guardia, el Jefe del 
Servicio o Jefe de Departamento o Jefe del Establecimiento de Salud o quien haga 
sus veces, deberá sustentar la necesidad de la prestación de servicio de guardia 
con los siguientes documentos: registro de control de asistencia, informe del Jefe de 
Departamento o Jefe de Servicio sobre la ocurrencia del personal de la salud. 
d) Para el servicio de guardia retén con presencia física, se sustentará además de los 
documentos señalados en el literal c) con el informe del jefe del equipo de guardia 
quien a su vez informará al Jefe del Departamento o Jefe de Servicio en su caso, 
justificando el motivo de la llamada al profesional de retén; el mismo que deberá 
llevar la conformidad del Jefe del Departamento o Jefe de Servicio en su caso. 
e) La Oficina de Personal es la responsable de verificar la documentación citada en los 
literales precedentes, bajo responsabilidad, para hacer efectivo el pago del servicio 
de guardia en el mes siguiente de realizado ésta. 
Para la ejecución del pago del Servicio de Guardia se requiere la emisión de un acto 
resolutivo que lo apruebe. 
g) El profesional de la salud que ejerza la Jefatura del Equipo Básico del Servicio de 
Guardia, recibirá un pago adicional equivalente al 30% del valor de la modalidad de 
guardia ordinaria. 
TÍTULO IV 
DE LOS RESPONSABLES EN LA PROGRAMACIÓN, EJECUCIÓN Y SUPERVISIÓN, 
DEL SERVICIO DE GUARDIA 
Artículo 15°.- Del Director del establecimiento de salud.- 
El Director o Jefe del Establecimiento de salud es el responsable del cumplimiento de lo 
dispuesto en el presente Reglamento. 
Artículo 16°. - Del Jefe del Departamento o Servicio. - 
Los Jefes de Departamento, Servicio o el que haga sus veces, son responsables de la 
programación del personal del servicio de guardia según modalidad, emitiendo los informes 
pertinentes ante el Director o Jefe del establecimiento de salud. 
Artículo 17°. - Del Jefe del Equipo Básico del Servicio de Guardia. - 
El Jefe del Equipo Básico del Servicio de Guardia es el responsable del cumplimiento de la 
programación del servicio de guardia, así como de supervisar la asistencia, permanencia 
fisica y actividades del personal de la salud que integra el Equipo Básico de Servicio de 
Guardia. 
Al concluir el servicio de guardia, verificará la información contenida en el formulario de 
trabajo donde se registra el turno, el número de horas trabajadas, relación de pacientes y 
diagnóstico, remitiéndola al Director o Jefe del establecimiento de salud adjunto a las 
ocurrencias y los informes respectivos, con copia al Jefe del Departamento o Servicio. 
El reporte de asistencia y permanencia del personal programado, debe ser remitido al 
Director o Jefe de Recursos Humanos o quien haga sus veces debidamente visado, con el 
visto bueno del Jefe del Departamento y/o Servicio. 
Artículo 18°. - Del Director de Administración. - 
El Director de Administración o quien haga sus veces en el establecimiento de salud es el 
responsable de supervisar el cumplimiento de las obligaciones funcionales del director y/o 
jefe de Recursos Humanos vinculadas al Servicio de Guardia. 
Artículo 19°. - Del Jefe de Personal o de la Oficina de Recursos Humanos. - 
El Director y/o Jefe de Personal de la Oficina de Recursos Humanos o quien haga sus 
veces, es responsable de: 
a) Formular un plan de supervisión inopinada no menos de dos (2) veces al mes, a 
efecto de constatar la asistencia y permanencia de los integrantes del equipo de 
guardia, haciendo llegar al Director o Jefe del Establecimiento las ocurrencias o 
informando del incumplimiento de lo dispuesto en la presente norma. 
b) Verificar la ejecución efectiva del servicio de guardia a través del reporte de 
asistencia y permanencia del personal de la salud. 
c) Remitir a cada Jefe de Departamento y/o Servicio la relación nominal del personal 
que debe ser considerado en la programación del servicio de guardia, indicando la 
fecha de nacimiento, cargo, nivel de carrera, periodo vacacional y/o licencia. 
Artículo 20°.- Del Personal de la Salud.- 
El personal de la salud es responsable de cumplir con la programación del servicio de 
guardia, permaneciendo físicamente en el servicio, y no haciendo abandono del mismo. 
TITULO V 
DE LAS INASISTENCIAS Y DESCANSO POST GUARDIA 
Artículo 21°.- De la Inasistencia al servicio de guardia.- 
La guardia no realizada es considerada como inasistencia injustificada, equivale a dos días 
dejados de laborar. 
Artículo 22°.- Del Descanso Post Guardia.- 
Al término de la guardia, debe considerarse el descanso post guardia. Dicho descanso no 
es acumulable aún en los casos que concuerden con días domingos o feriados, debiendo 
el personal de la salud tomarlo en forma obligatoria y de manera inmediata, no pudiendo 
ser acumulables. 
El descanso post guardia sólo es procedente después de haberse ejecutado efectivamente 
la guardia. En el caso que el personal de la salud no realice el servicio de guardia 
programada por causas justificadas, según el marco de la normatividad vigente; el Jefe de 
Servicio reprogramará las horas inicialmente consideradas para tal fin, en actividades 
asistenciales prioritarias. 
Artículo 23°.- Restricciones en la programación del servicio de guardia.- 
En la programación del servicio de guardia, se debe tomar en cuenta las siguientes 
restricciones, bajo responsabilidad: 
a) No procede la programación del servicio de guardia previo a una guardia nocturna; 
tampoco se programará en el turno tarde ni por servicio complementario. 
b) No procede la programación del servicio de guardia durante el descanso post 
guardia ni se programará turno o servicio complementario. 
c) No procede la programación simultánea de las modalidades del servicio de guardia 
a un mismo personal de la salud. 
d) No procede la programación del servicio de guardia para los internos de Medicina, 
Odontología, Obstetricia, Enfermería y otras profesiones de la Salud. 
e) No procede la programación del servicio de guardia en el personal de la salud que 
se encuentre haciendo uso del derecho vacacional, onomástico o licencia 
debidamente acreditada, no debiendo ser programado para el servicio de guardia. 
TÍTULO VI 
ACCIONES U OMISIONES EN EL SERVICIO DE GUARDIA 
Artículo 24°.- De las acciones u omisiones.- 
Constituyen acciones u omisiones en el servicio de guardia los siguientes aspectos: 
a) El incumplimiento de las responsabilidades contempladas en el presente 
reglamento. 
b) El incumplimiento de la programación del servicio de guardia establecida en el 
artículo 8°  de la presente norma. 
c) El abandono del servicio de guardia por el personal de la salud. 
d) La percepción de la entrega económica, sin haber realizado la prestación del 
servicio de guardia. 
e) La comunicación inoportuna a la Oficina de Personal, de las licencias, vacaciones, 
permisos a que tiene derecho el personal de salud, y de cuya acción se hayan 
generado pagos indebidos. 
f) La falsedad de los documentos señalados en el presente reglamento, presentados 
previamente a la ejecución de la entrega económica del servicio de guardia. 
g) Las reiteradas ausencias injustificadas del personal de la salud en el Servicio de 
Guardia, según el rol de programación. 
h) La manipulación de la información contenida en el registro de turnos, libros de 
ocurrencia, reporte de asistencia. 
i) Propiciar el reemplazo del profesional de la salud programado en servicio de 
guardia, por los internos de medicina, obstetricia, enfermería u otras profesiones de 
las ciencias de la salud. 
j) Autorización del pago yfo cobro indebido por el servicio de guardia no realizado. 
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL 
ÚNICA.- Autorizase al Ministerio de Salud a que mediante Resolución Ministerial dicte las 
normas complementarias para la mejor aplicación del presente Reglamento. 
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA 
ÚNICA.- Deróguese o déjese sin efecto, según corresponda, solamente las disposiciones 
relativas a las bonificaciones y otros beneficios de guardia hospitalaria, contenidas en los 
siguientes artículos y dispositivos legales: 
1) Artículos 11°,12°, 13°, 14°, 15°, 16°, 17°, 18°, 20° y 21° del Decreto Supremo 0019-83- 
PCM, que reglamenta Ley de Trabajo y Carrera de Profesionales de la Salud. 
2) El artículos 1° del Decreto Supremo N° 024-83-PCM, que modifica varios artículos del 
Reglamento de la Ley N° 23536 de Trabajo y Carrera de los profesionales de la salud; en 
cuanto a los artículos 16°, y 20° y la Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto 
Supremo N° 0019-83-PCM 
3) Artículos 1°, 2°,3°, 4°, 5°,6°, 7°, 9°, 10°, 11°, 12 0,13° y Segunda Disposición Transitoria 
del Decreto Supremo N° 027-84-SA, que aprueban el Reglamento de la Ley N° 23721. 
4) Artículos 1°, 10°, 11°, 13°, 14°, 16°, 18°, 20° del Decreto Supremo N °  029-84-SA, que 
introducen algunas modificaciones y ampliaciones en la reglamentación concerniente a la 
Ley de Carrera de los Profesionales de la Salud, incluyendo a aquellos comprendidos 
dentro de los alcances de la Ley N° 23728 
5) Artículos 4°,5°, 6° del Decreto Supremo N° 050-84-SA, que dicta normas reglamentarias 
especificas relativas a la línea de carrera de Médico Cirujano 
6) Artículos 1°,2°,3°,4°,5°,6° del Decreto Supremo N° 054-84- SA, que dicta normas 
reglamentarias específicas relativas a la linea de carrera de Médico Cirujano .  
7) Artículo 2° del Decreto Supremo N° 032-88-SA que Otorga a partir del 01 de diciembre 
de 1988, una Asignación mensual por concepto de Reforzamiento Institucional Médico 
Asistencial. 
8) Artículo 1° del Decreto Supremo N° 026-90-SA, que modifica el artículo 2 del Decreto 
Supremo N° 019-90-SA. 
9) Articulo 1° del Decreto Supremo N °  027-90-SA que calada la remuneración por guardia 
hospitalaria para trabajadores no profesionales tomando como base la remuneración 
principal. 
10) Artículos 17°, 18°, 19 °, 20 °, 21°, 22°, 24°, 25°, 26°, 27° y la Segunda Disposición 
Complementaria y Final del Decreto Supremo N° 024-2001-SA que aprueba el Reglamento 
de la Ley de Trabajo Médico. 
11) El literal del artículo 11° y artículo 17° del Decreto Supremo N° 004-2002-SA, que 
aprueban Reglamento de la Ley del Trabajo de la Enfermera (o). 
12) Artículos 26°, 27 °, 30°, 31°, 32°, 33°, 34°, del Decreto Supremo N° 008-2003-SA, que 
aprueban Reglamento de la Ley de Trabajo de la Obstetriz. 
13) Resolución Ministerial N °  125-83-SA-DVM , que aprueban la Directiva Administrativa 
DVM N° 081-83 sobre horario y pago de guardias hospitalarias. 
14) Resolución Ministerial N° 0019-89-SA-DM, que otorgan incentivos a los servidores de 
las unidades departamentales de salud (UDES), unidades territoriales de salud (UTES), 
hospitales, centros y puestos de salud del Ministerio de Salud ubicados en áreas 
geográficas de Mayor depresión económico social. 
15) Resolución Ministerial N° 0232-91-SA-P, que establece y aprueba la Directiva N °  09-91 
que reglamentan las guardias comunitarias diurnas en los centros y puestos de salud del 
Ministerio de Salud, que brindan atención preventiva permanente. 
16) Resolución Ministerial N° 573-92-SA-DM, que aprueba el reglamento de administración 
de guardias hospitalarias para el personal asistencial de los establecimientos del Ministerio 
de Salud, referidos a la conceptualización, programación, aprobación, supervisión, control, 
pago y asunción de responsabilidades para la correcta ejecución de las guardias 
hospitalarias. 
17) Resolución Ministerial N° 184-2000-SA-DM, que adicionan a los artículos 13°, 26° y 27 °  
del reglamento de administración de guardias hospitalarias para el personal asistencial de 
los establecimientos del Ministerio de Salud. 
18) Resolución Ministerial N° 773-2001-SA/DM que aprueba la Directiva N° 001-2001-SA-
DVM "Marco Normativo vigente para el Pago Por Guardias" 
01 en Tópico (1) 
01 en Sala de Observación (1) 
(*) 
01 en Tópico (1) 
01 en Sala de Observación (1) 
(*) 
01 en Tópico (1) 
Personal de laboratorio (1) Tecnólogo Médico de 
Laboratorio /Técnico de 
Laboratorio (1) (*) 
Tecnólogo Médico de 
Laboratorio /Técnico de 
Laboratorio (1) (*) 
Médico / Tecnólogo Médico/ 
Técnico Asistencial (1) (*) 
Médico / Tecnólogo Médico/ 
Técnico Asistencial 
Personal de Diagnóstico por 
Imágenes (1) 
Tecnólogo Médico de 
Radiología (1) (•) 
Tecnólogo Médico de 
Radiología 
Personal de farmacia (1) 	 Personal de farmacia V) Personal de farmacia (*) 
01 Técnico de Enfermería 
para Tópico 
01 Técnico de Enfermería 
para Sala de Observaciones 
(1) 
01 Camillero (1) 
01 Técnico de Enfermería 
para Tópico 
01 Técnico de Enfermería 
para Sala de Observaciones 
(1) 
01 Camillero (1) 
(*) 
01 Técnico de Enfermería 
para Tópico 
01 Técnico de Enfermería 
para Sala de Observaciones 
(1) 
01 Camillero (1) 
(*) 
Anexo: EQUIPO BÁSICO DEL SERVICIO DE GUARDIA 
Establecimiento 
I-Nivel de Atención 
(categoría 1-4) 
Establecimiento 
II-Nivel de Atención 
(categoría 114, 11-2, II-E) 
Establecimiento 111-Nivel de 
Atención 
(categoría 111-1, III-E) 
Establecimiento III- 
Nivel de Atención 
(categoría 111-2) 
PROFESIONAL MÉDICO 
a) Médico Emergencista o 
Médico Internista o 
Médico General 
capacitado. 
b) Médico Anestesiólogo 
c) Médico Pediatra (1) 
d) Médico Gineco-
Obstetra (1) 
a) Médico Emergencista o 
Médico Internista o 
Médico General 
capacitado. 
b) Médico Anestesiólogo 
c) Médico Cirujano General 
Capacitado (1) 
d) Médica Pediatra (1) 
e) Médico Gineco-Obstetra 
(1) 
a) Médico Emergencista o 
Médico Internista o Médico 
General capacitado. 
13) Médico Anestesiólogo 
c) Médico Cirujano General 
Capacitado 
d) Médico Pediatra 
e) Médico Gineco-Obstetra 
f) Médico Traumatólogo 
g) Médico Intensivista 
h) Médico Cardiólogo 
i) Médico Neurocirujano (1) 
j) Médico Cirujano de Tórax 
(1) 
k) Médico Nefrólogo (1) 
I) Médico Psiquiatra (1) 
m) Médico Urólogo (1) 
n) Médico Gastroenterólogo 
(1) 
  
   
PROFESIONAL DE ENFERMERÍA 
PROFESIONAL DE OBSTETRICIA 
01 por turno (1) 01 por turno (1) 
 
   
PERSONAL DE LA SALUD DE SERVICIOS DE AYUDAD AL DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 
PERSONAL TÉCNICO DE ENFERMERÍA 
OTROS GRUPOS OCUPACIONALES, de manera excepcional 
(1) De acuerdo a la demanda pueden ser retén o no programarse. Tener como referencia el contexto de red. 
(*) Se podrá reajustar según oferta, demanda, competencias y funciones. 