MINISTERIO DE SALUD
^'CADE,^
No,4J.2:.^)2S/h^5A
<?<y<^0
<p
"^"'-ssT $c
%
g^la
LEM
^DE^<y ycA$
1 s
^
^^-1.'-
@i^fe
's ^
s s
^
s®
C7VIIA
y^ y0
K^>^<^w«^
C. ALVARADO ?;".
<^^ .?.! ^.....^.^./P... .<^/.?P.2^
0
Visto, ei Expediente   DGAIN020230000414, que contiene el Memorandum Nc
D000358-2025-DGAIN-MINSA y los Informes Nos. D000240-2025-DGAIN-DIPOS-MINSA,
D000285-2024-DGAIN-DIPOS-MINSA y D000216-2024-DGAIN-DIPOS-MINSA, de la
Direccion General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional y, el Informe   D000509-
2025-OGAJ-MINSA de la Oficina General de Asesona Juridica; y,
CONSIDERANDO:
Que, los numerales I, II y VI del Titulo Preliminar de la Ley   26842, Ley General
de Salud, establecen que la salud es condicion indispensable del desarrollo humano y medio
fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo; que la proteccion de la salud
es de interes publico y par tanto es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y
promoverla; siendo de interes publico la provision de servicios de salud, cualquiera sea la
persona o institucion que los provea, y es responsabilidad del Estado promover las
condiciones que garanticen una adecuada cobertura de prestaciones de salud a la
poblacion, en terminos socialmente aceptables de seguridad, oportunidad y calidad;
&OE
@
y.'ss
•o
@ Q?fs5B
f »s«
Que, los numerales 1) y 7) del artfculo 3 del Decreto Legislativo  1161, Ley de
Organizacion y Funciones del Ministerio de Salud, establecen que el Ministerio de Salud es
competente en la salud de las personas y los recursos humanos en salud, respectivamente;
Que, el articulo 4 del citado Decreto Legislativo  1161, dispone que el Sector Salud
esta conformado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas
a el, las instituciones publicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y las personas
naturales que realizan actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicha Ley,
y que tienen impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;
y
t
u.
^1
H. CUBA
Que, el numeral 4-A del Decreto Legislativo   1161, modificado par el Decreto
Legislativo   1504, Decreto Legislativo que fortalece al Instituto Nacional de Salud para la
prevencion y control de las enfermedades, establece que, la potestad rectora del Ministerio
de Salud comprende la facultad que tiene para normar, supervisar, fiscalizar y, cuando
corresponda, sancionar, en las ambitos que comprenden la materia de salud. La rectoria en
materia de salud dentro del sector la ejerce el Ministerio de Salud par cuenta propia o, par
delegacion expresa, a traves de sus organismos publicos adscritos y, dentro del marco y los
limites establecidos en la citada Ley, la Ley Organica del Poder Ejecutivo, las normas
jstantivas que regulan la actividad sectorial y la's normas que rigen el proceso de
descentralizacion;
I
^S-£?% !?-.s.
\ 5 0
2 I.
t
^SF^-GJ
u.G'jiaai
$?>° ^^ <6^
•s3
s
^^z^
^Sf'St-i
DE@s
T/-1 <3s A
Tflc^
^
L« fen
C.ALV^RADOCH.
^'«'•
u.
Que, los literates e) y f) del articulo 5 del Decreto Legislativo  1161, modificado par
el Decreto Legislative   1504, establecen que es funcion del Ministerio de Salud, regular y
dictar normas de organizacion para la oferta de salud, de los diferentes prestadores que
brindan atenciones, para que en conjunto sean integrates, complementarias, de calidad, y
que preste cobertura de manera equitativa y eficiente a las necesidades de atencion de toda
la poblacion; asi como, regular y fiscalizar los recursos, bienes y servicios del sector salud
en el ambito nacional;
Que, el articulo 98 del Reglamento de Organizacion y Funciones del Ministerio de
Salud, aprobado par Decreto Supremo   008-2017-SA, establece que la Direccion General
de Aseguramiento e Intercambio Prestacional es el organo de linea del Ministerio de Salud,
dependiente del Viceministerio de Prestaciones y Aseguramiento en Salud, responsable de
proponer normatividad en materia de organizacion, funcionamiento, gestion y control de los
,servicios de salud; asimismo los literales a), g) y h) del articulo 102 estabtecen que son
funciones de la Direccion de Intercambio Prestacional, Organizacion y Servicios de Salud,
?de la Direccion General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional, formular las politicas
sectoriales, normas, lineamientos, estandares y demas documentos en materia de
organizacion, funcionamiento, gestion y control de los servicios de salud; formular normas,
requisites y condiciones para la operacion y funcionamiento de los establecimientos de salud
y servicios medicos de apoyo, orientados a garantizar la calidad de sus prestaciones; asi
como, elaborar las politicas, procedimientos, criterios, estandares, normas, lineamientos y
documentos normativos, en materia de su competencia, con enfoque de calidad; asi como
monitorear su implementacion;
Que, mediante Resolucion Ministerial   242-2024-MINSA de fecha 04 de abril de
2024, se aprobo la Directiva Administrativa   355-MINSA/DGAIN-2024, "Directiva
Administrativa para la programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud de las
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud del Ministerio de Salud y de los Gobiernos
Regionales";
Que, mediante los documentos de vistos, la Direccion de Intercambio Prestacional,
Organizacion y Servicios de Salud de la Direccion General de Aseguramiento e Intercambio
Prestacional, senala que, en atencion a las coordinaciones sostenidas con la Direccion
General de Personal de la Salud, estima conveniente la aprobacion de la nueva Directiva
Administrativa para la programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud de las
Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud del Ministerio de Salud y de los Gobiernos
Regionales, considerando aspectos tecnicos que son relevantes para la programacion de
turnos de trabajo, segun el recurso humano de salud que presta sen/icios en las Instituciones
Prestadoras de Servicios de Salud; asi como, derogar la citada Resolucion Ministerial  
242-2024-MINSA;
Estando a lo propuesto par la Direccion General de Aseguramiento e Intercambio
Prestacional;
Con el visado de la Direccion General de Aseguramiento e Intercambio Prestacional,
la Direccion General de Personal de la Salud, la Direccion General de Operaciones en Salud,
la Direccion General de Telesalud, Referenda y Urgencias, la Oficina General de Asesoria
Juridica, la Secretaria General y del Despacho Viceministerial de Prestaciones y
Aseguramiento en Salud; y;
^
@:4^-••^
s
®.<%
g^ec
C.VILA
^t
s
€
•WV^^
H. OS*
De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo   1161, Ley de
Organizacion y Funciones del Ministerio de Salud, modificado por la Ley   30895, Ley que
fortalece la funcion rectora del Ministerio de Salud y par el Decreto Legislativo   1504,
Decreto Legislative que fortalece al Instituto Nacional de Salud para la prevencion y control
de las enfermedades; y.el Reglamento de Organizacion y Funciones del Ministerio de Salud,
aprobado par Decreto Supremo   008-2017- SA, modificado mediante los Decretos
Supremos   011-2017-SA y   032-2017-SA;
MINISTERIO DE SALUD
^'CADe(^
No.c}3.2.-.2025J.h.(.N5^
^. <yG <?-'
M^r
•
^^. .^.. ^....J^/0...... .^.^.0.2S
oioe^
^•s •<l
?
3
S5
^ ("
5aDE%
r^
^
•^
^^
v y~\0
^
^
G»»' •^JU,,W^
L"»ler
C.ALVARADOCH.
8
SE RESUELVE:
Articulo 1,- Derogar la Resolucion Ministerial   242-2024-M I NSA, Directiva
Administrativa   355-MINSA/DGAIN-2024 "Directiva Administrativa para la programacion
de turnos de trabajo del profesional de la salud de las Instituciones Prestadoras de Servicios
de Salud del Ministerio de Salud y de los Gobiernos Regionales".
Articulo 2.- Aprobar la Directiva Administrativa   3^ 8 -MINSA/DGAIN-2025,
"Directiva Administrativa para la programacion de turnos de trabajo del profesional de la
salud de las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud del Ministerio de Salud y de los
Gobiernos Regionales"; que como Anexo forma parte integrants de la presente Resolucion
Ministerial y que se publics en la sede digital del Ministerio de Salud.
Articulo 3.- Encargar a la Oficina de Transparencia y Anticorrupcion de la Secretana
General la publicacion de la presents Resolucion Ministerial y su Anexo en la sede digital
del Ministerio de Salud (www.gob.pe/minsa), en la misma fecha de publicacion de la
presente resolucion en el Diario Oficial El Peruano.
Registrese, comuniquese y publiquese.
^3^^ %K &
0
s
iS!
v^vffl
I/
r-
^
I I
CESAR HENRY VASQUEZ SANCHEZ
Ministro de Salud
^°0f
^'fl">^
r- -?c
s0
^ST^S
^^^^r'^»
§'
?s
^ec
cw
^w^.•^
f^-i
a
^
H.CUE*
DIRECTIVA ADMIN!STRATiVA   3)6 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATiVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALLID Y DG LOS
GOBIERNOS REGIONALES
DiRECTiVA ADMINISTRATIVA   - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADM1NISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO
DEL PROF5K?X?4?:r, DE LA SALUD DE LAS INSTITUCIONES PRESTADOP'S CE
SERVICSm"-3ESALUD DEL IVSMiGTERiO DE SALUD Y DE LOS GOB!E..: :OS
REG'ONALES
I.FINALIDAD
Contribuir en la atencion oportuna y adecuada en las Instituciones Prestadoras de Servicios de
Salud del Ministerio de Salud y de los Gobiernos Regionales mediante la programacion de turnos
de trabajo de los profesionales de la salud.
OBJETIVO
2.1. OBJETIVO GENERAL
Establecer disposiciones tecnico administrativas para la programacion de turnos de trabajo de
los profesionales de la salud en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud del Ministerio
de Salud y de los Gobiernos Regionales.
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS
2.2.1. Establecer criterios tecnicos para la programacion de turnos de trabajo de los
profesionales de la salud, de acuerdo a la oferta y demanda de los ser^icios de salud
de cada Institucion Prestadora de Servicios de Salud.
2.2.2. Optimizar la programacion de los recursos humanos para el cumplimiento de metas
y planes institucionales establecidos.
ws
^'s
5n
i'
c.^'^^OCH.
III. AMBITO DEAPLICACION
Las disposiciones contenidas en la presente directiva administrativa son de aplicacion obligatoria
para todo establecimiento de salud o servicio medico de apoyo del Ministerio de Salud y de los
Gobiernos Regionales. La presents directiva administrativa puede servir de referenda para otros
prestadores de salud publicos, mixtos o privados.
IV. BASE LEGAL
• Ley   23536, Ley que establece las Normas Generales que regulan el trabajo y la
Carrera de los Profesionales de la Salud y sus modificatorias; y su Reglamento aprobado
con Decreto Supremo  0019-83-PCM.
Ley   26842, Ley General de Salud y modificatorias.
Ley   27669, Ley de Trabajo de la Enfermera (o) y su Reglamento aprobado mediante
Decreto Supremo   004-2002-SA.
• Ley   27853, Ley de Trabajo de la Obstetriz y su Reglamento aprobado par Decreto
Supremo   008-2003-SA.
• Ley   27878, Ley de Trabajo del Cirujano Dentista y su Reglamento aprobado mediante
Decreto Supremo   016-2005-SA, modificado par la Ley   32210.
• Ley   28173, Ley del Trabajo del Quimico Farmaceutico del Peru y su Reglamento
aprobado mediante Decreto Supremo   008-2006-SA.
Ley   28369, Ley del Trabajo del Psicologo y su Reglamento aprobado mediante
Decreto Supremo   007-2007-SA.
Ley   28456, Ley del Trabajo del Profesional de la Salud Tecnologo Medico y su
1
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA   3:? S' - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD .-^-:
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo   012-2008-SA.'
Ley   28847, Ley de Trabajo del Biologo y su Reglamento aprobado mediante Decreto
Supremo   025-2008.
 is
OE
^
^5 „
s
6o cw.sc.^'
•
•
•
Ley   30112, Ley del ejercicio profesional del Trabajador Social y sus modificatorias.
Ley   30188, Ley del ejercicio profesional del Nutricionista.
Ley  30421, Ley Marco de Telesalud y su Reglamento aprobado mediante Decreto
Supremo  005-2021-SA.
Ley   30885, Ley que establece la Conformacion y el Funcionamiento de las Redes
Integradas de Salud (RIS) y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo  
019-2024-SA.
Ley   31151, Ley de trabajo del profesional de la salud Medico Veterinario.
Decreto Legislative   276. Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de
Remuneraciones del Sector Publico y sus modificatorias.
Decreto Legislativo   559, Ley de Trabajo Medico y sus modificatorias; y su Reglamento
aprobado mediante Decreto Supremo  024-2001-SA
Decreto Legislative   800, que establece el horario de atencion y jornada diaria en la
administracion publica.
Decreto Legislative   1057, que regula el Regimen Especial de Contratacion de
Administrativa de Servicios y sus modificatorias, y su Reglamento aprobado mediante
Decreto Supremo  075-2008-PCM.
Decreto Legislative   1153, que regula la politica integral de compensaciones y
entregas economicas del personal de la salud al servicio del Estado.
Decreto Legislative   1161, Ley de Organizacion y Funciones del Ministerio de Salud y
sus modificatorias.
Decreto Legislative   1490, Decreto Legislative que fortalece los alcances de la
Telesalud.
Decreto Supremo   005-90-PCM, que aprueba el Reglamento de la Carrera
Administrativa.
Decreto Supremo   013-2006-SA, que aprueba el Reglamento de IPRESS y Servicios
Medicos de Apoyo, y su modificatoria.
Decreto Supremo   004-2008-SA, que amplia el horario de atencion de pacientes en
los establecimientos de salud publicos a nivel nacional.
Decreto Supremo   002-2023-TR, que aprueba el Reglamento de la ley  31572, Ley
del Teletrabajo.
Resolucion Ministerial   251-2007/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa para
regular la Ampliacion del Horario de Atencion de Pacientes en los establecimientos de
salud del Ministerio de Salud.
Resolucion Ministerial   579-2008/MINSA, que establece los servicios y actividades
publicas esenciales en los establecimientos de salud del ambito nacional.
Resolucion Ministerial   546-2011/MINSA, que aprueba la NTS   021 MINSA/DGSP
V.03., Categorias de Establecimientos del Sector Salud.
Resolucion Ministerial   280-2013/MINSA, que apmeba la NTS  101-MINSA/DGSP -
V0.1 Norma Tecnica de Salud de los Establecimientos de Salud que realizan Cirugia
ambulatoria y/o Cirugfa de corta estancia.
Resolucion Ministerial   030-2020-MINSA, que aprueba el Documento Tecnico "Modelo
de Cuidado Integral de Salud par Curso de Vida para la Persona, Familia y Comunidad
(MCI)."
/
2
DiRECTIVA ADMINISTRATIVA  3^ 8 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
Resolucion Ministerial  327-2022/MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa
 32SMINSA/DGAiN-2022 "Directiva Administrativa de Confornu cion de Redes
Integradas de Salud-RIS".
• Resolucion Ministerial   022-2025/MiNSA, que aprueba los Lineamientos para la
habiiitacion a'ei doble empleo o cargo publico remunerado al profesional medico con o
sin especiaiidad, en el marco de la Ley   32145.
Resolucion Ministerial   352-2025/MINSA, que aprueba las Lineamientos para la
habilitacion del doble empleo o cargo publico remunerado al profesional de la salud con
especialidad, en el marco de la Ley   32145.
• Resolucion de Superintendencia  092-2014-SUSALUD/S, que aprueba el "Reglamento
para la Recoleccion, Transferencia y Difusion de informacion de las Prestaciones de
Salud generadas par las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) y
Unidades de Gestion de IPRESS".
Resolucion de Superintendencia  050-2023-SUSALUD/S, que modifica el articulo 4 e
incorpora el articulo 7-B y 7-C del "Reglamento para la Recoleccion, Transferencia y
Difusion de Informacion de las Prestaciones de Salud generadas par las Instituciones
Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) y par ias Unidades de Gestion de [PRESS
(UGIPRESS)".
V-s
s?<z
F^0
a1 s//,^
ef;i
G.A'-'SpSQCH.
V. DISPOSICIONESGENERALES
5.1. ACRONIMOS
Establecimiento de salud: E.S.
Institucion prestadora de servicios de salud: IPRESS
Red integrada de salud: RIS
Servicio medico de apoyo: S.M.A.
Tecnologias de la informacion y comunicaciones: TIC
Unidad productora de servicios: UPS
Unidad productora de servicios de salud: UPSS
5.2. DEFINICIONESOPERATIVAS
5.2.1. Actividad de trabajo asistencial: Es la atencion que realiza el profesional de la
salud de la IPRESS, pudiendo ser actividades de salud individual y de salud publica.
5.2.2. Actividad de trabajo relacionada a la gestion clinica: Es el conjunto de
actividades realizadas par el profesional de la salud, dedicadas a planificar,
organizar, dirigir y controlar las actividades de las instituciones prestadoras de
sen/icios de salud (incluye actividades de trabajo administrativo).
5.2.3. Brecha oferta demanda: Es la diferencia entre las horas disponibles de los
profesionales de la salud y las horas requeridas para atender las necesidades de
salud de la poblacion objetivo para el penodo a programar.
5.2.4. Cartera de servicios de salud: Conjunto de diferentes prestaciones de salud
individual y de salud publica que brinda la RIS a traves de los establecimientos de
salud y servicios medicos de apoyo, basado en sus recursos humanos y recursos
tecnologicos que responds a las necesidades de salud de la poblacion y a las
prioridades de las politicas sanitarias sectoriales.
5.2.5. Capacitacion en salud: Actividad para el desarrollo de capacidades de los
profesionales de la salud en salud individual y salud publica dentro de sus
competencias, realizados por profesionales de la salud, asi como el desarrollo de
capacidades al personal que realiza gestion en salud.
3
OOE
a
.c'i?n
c'ri
f,^^'-c.
DIRECTIVA ADMINiSTRATIVA   3^ 0 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
5.2.6. Establecimiento de salud: Es aquel que brinda atencion de salud mediante las
modalidades de oferta fija, movil o telesalud, con fines de prevencion, promocion,
diagnostico, tratamiento, rehabilitacion o cuidados paliativos en salud, dirigidas a
promover, mantener o restablecer el estado de salud de las personas, asi como, el
acciones sobre los determinantes sociales de la salud.
5.2.7. Establecimiento de salud del Primer nivel de atencion con internamiento: Es
aquel que realiza atencion ambulatoria y atencion con ambientes para observacion
y tratamiento del paciente par mas de 12 horas, y abarcan aspectos de promocion,
prevencion, recuperacion y rehabilitacion con enfoque de salud individual, familiar y
comunitaria en el marco de las RIS. La atencion es brindada par un equipo
conformado par diversos profesionales de la salud y personal tecnico y auxiliar
asistencial, segun corresponda. El horario de atencion del establecimiento de salud
es de veinticuatro (24) horas.
5.2.8. Interconsulta medica: Actividad asistencial mediante el cual un profesional medico
cirujano realiza la evaluacion y opinion para definir el diagnostico, tratamiento o el
destine de un paciente (hospitalizacion, referencia o alta), a solicitud del medico
tratante.
5.2.9. Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud: Son aquellos establecimientos
de salud y servicios medicos de apoyo, publicos, privados o mixtos, creados o par
crearse, que realizan atencion de salud con fines de prevencion, promocion,
diagnostico, tratamiento y/o rehabilitacion; ast como aquellos servicios
complementarios o auxiliares de la atencion medica, que tienen por finalidad
coadyuvar en la prevencion, promocion, diagnostico, tratamiento y/o rehabilitacion
de la salud.
5.2.10. Jornada Laboral: Es el tiempo durante el cual el trabajadordebe estaradisposicion
del empleador a fin de cumplir con la prestacion de servicios a lo que se encuentra
obligado en virtud del nombramiento o contrato de trabajo celebrado, a las normas
propias de su grupo profesional y del marco legal que Ie sea aplicable.
5.2.11. Junta medica: Actividad asistencial realizada par un conjunto de medicos
especialistas que se constituyen para la toma de decision conjunta respecto al
diagnostico, tratamiento y pronostico de un paciente, solicitadas par un medico
tratante o el director o jefe del establecimiento de salud, teniendo en cuenta las
condiciones clfnico patologicas del paciente.
5.2.12. Procedimiento diagnostico o terapeutico: Actividad asistencial realizada par el
profesional medico cirujano, con fines diagnosticos o terapeuticos; y que requiere
serprogramada.
5.2.13. Programacion de turnos de trabajo: Instrumento de gestion que registra el horario
mensual, los turnos de las actividades de trabajo asistencial y las relacionadas a la
gestion clinica que debe realizar el profesional de la salud, sujeto a cualquier
regimen laboral, en el establecimiento de salud o servicio medico de apoyo durante
su jornada laboral, elaborado por el jefe de servicio o el Jefe del establecimiento de
salud o servicio medico de apoyo, segun corresponda.
5.2.14. Sen/icios Medicos de Apoyo: Son unidades productoras de servicios de salud que
funcionan independientemente o dentro de un establecimiento con internamiento o
sin internamiento, segun corresponda, que brindan servicios complementarios o
auxiliares de la atencion medica, que tienen par finalidad coadyuvar en el
diagnostico y tratamiento de los problemas clinicos.
5.2.15. Tecnologias de la Informacion y Comunicaciones: Son un conjunto de servicios,
redes, softwares y dispositivos de hardware que se integran en sistemas de
informacion interconectados y complementarios, con la finalidad de gestionar dates
e informacion de manera efectiva, mejorando la productividad de los ciudadanos,
gobierno y empresas, dando como resultado una mejora en la calidad de vida.
5.2.16. Teleapoyo al diagnostico: Es el servicio de apoyo al diagnostico a distancia
mediante el uso de las TIC, en el proceso de atencion al paciente: Incluye
4
OE
^
C.A^^"OCH
DIRECTIVA ADMINISTRATiVA   3:?6 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADiVIINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGiONALES
diagnostico par imagenes, patologia clinica, anatomia patologica, entre otros.
5.2.17. Telecapacitacion: Es ei proceso de ensenanza aprendizaje mediante el usa de las
TIC, realizado par profesionales de salud con las competencias necesarias,
orientado a ampliar los conocirnientos, habilidades, destrezas y aptitudes del
personal de salud.
5.2.18. Teleconsulta: Es la consulta a distancia que se realiza entre un profesiona! de la
salud, en el marco de sus competencias, y una persona usuaria mediante el uso de
las TIC, con fines de promocion, prevencion, diagnostico y tratamiento,
recuperacion, rehabilitacion y cuidados paliativos segun sea el caso, cumpliendo
con las restricciones reguladas a !a prescripcion de medicamentos y demas
disposiciones que determine el Ministerio de Salud.
5.2.19. Teleinterconsulta: Es la consulta a distancia mediante el usa de las TIC que realiza
un personal de salud a un profesional de la salud, para la atencion de una persona
usuaria pudiendo esta estar o no presente, con fines de promocion, prevencion,
diagnostico y tratamiento, recuperacion, rehabilitacion y cuidados paliativos segun
sea el caso, cumpliendo con las restricciones reguladas a la prescripcion de
medicamentos y demas disposiciones que determine el Ministerio de Salud.
5.2.20. Telemedicina: Provision de servicios de salud a distancia en los componentes de
promocion, prevencion, diagnostico y tratamiento, recuperacion, rehabilitacion y
cuidados paliativos, prestados par el personal de la salud que utiliza las TIC, con el
proposito de facilitar el acceso a los servicios de salud a la poblacion.
5.2.21. Telemonitoreo: Es la monitorizacion o seguimiento a distancia de la persona
usuaria, en las instituciones prestadoras de servicios de salud, en las que se
transmite la informacion clfnica de la persona usuaria y si el case lo amenta segun
criteria medico los parametros biomedicos y/o examenes auxiliares, coma medio de
control de su situacion de salud. Se puede o no incluir la prescripcion de
medicamentos de acuerdo al criteria medico y segun las competencias de otros
profesionales de la salud.
5.2.22. Teleorientacion: Es el conjunto de acciones que desarrolla un profesional de la
salud mediante el uso de las TIC, para proporcionar a la persona usuaria de salud,
consejeria y asesoria con fines de promocion de la salud, prevencion, recuperacion
o rehabilitacion de enfermedades.
5.2.23. Telesalud: Servicio de salud a distancia prestado par personal de la salud
competente, a traves de las TIC, para lograr que estos servicios y sus relacionados,
sean accesibles y oportunos a la poblacion. Este servicio se efectua considerando
los siguientes ejes de desarrollo de la telesalud: la prestacion de los servicios de
salud, la gestion de los servicios de salud; !a informacion, educacion y comunicacion
con pertinencia cultural y linguistica; y el fortalecimiento de capacidades al personal
de salud, entre otros.
5.2.24. Trabajo relacionado a la gestion clinica: Es el trabajo del profesional de la salud
dedicado a planificar, organizar, dirigir, y controlar las actividades de los
establecimientos de salud. Se realiza dentro de lajornada laboral. Incluye el trabajo
administrative.
5.2.25. Trabajo asistencial: Es el trabajo del profesional de la salud dedicado a la atencion
integral de las personas, que comprende la promocion de habitos de vida saludable,
la prevencion de riesgos de enfermedades, diagnostico, tratamiento; asf como la
recuperacion y rehabilitacion de la salud; y cuidados paliativos de acuerdo a su
grupo profesional.
5.2.26. Trabajo de investigacion en salud: Es el trabajo del profesional de la salud
dedicado a la busqueda y adecuacion de nuevos conocimientos, tecnologias y
tecnicas para el cuidado de la salud.
5.2.27. Triaje Medico: Evaluacion inicial del paciente, realizada por el medico cirujano, en
la cual se prioriza el dano y se decide la derivacion para la atencion que el caso
amerita.
5
C£
^^ -y%
1
*
Sl
.M^WP~c
Soca.
uii.LL.ii^A AD]Vili<^T^,i<., ^3^6 - ftii.^A/DGAIN - 2025
DiRECTIVAADMINiSl'RATiVA PARA LA PROGRAMACIOI.! DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS UE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
5.2.28. Turno de trabajo del profesional de la salud: Horas programadas para el
desarrollo del trabajo del profesional de la salud, las cuales pueden ser ejecutadas
en turno manana, turno tarde, turno acumulado (manana y tarde); y en turno de 12
boras conforme a lo establecido en la norma especifica.
5.2.29. Unidad Productora de Servicios: Unidad basica funcional del establecimiento de
salud, constituida par el conjunto de recursos humanos y tecnologicos en salud,
como infraestructura, equipamiento, medicamentos, procedimientos medicos y
sanitarios, entre otros; organizada para desarrollar funciones homogeneas y
producir determinados servicios, en relacion directa con su nivel de complejidad.
5.2.30. Unidad Productora de Servicios de Salud: Es la unidad productora de servicios
organizada para desarrollar funciones homogeneas y producir servicios de salud
especificos, en relacion directa con la cartera de servicios de salud del
establecimiento de salud y su nivel de complejidad.
5.2.31. UPSS de Atencion Directa: Es la unidad productora de servicios de salud de un
establecimiento de salud, donde se brindan las prestaciones finales a los usuarios
de salud. Son los siguientes: UPSS Consulta externa, UPSS h-lospitalizacion, UPSS
Emergencia, UPSS Centra quirurgico, UPSS Centra obstetrico, UPSS Unidades de
cuidados intensivos.
5.2.32. UPSS de Atencion de Soporte: Es la unidad productora de servicios de salud de
un establecimiento de salud o de un servicio medico de apoyo, donde se realizan
las prestaciones que coadyuvan al diagnostico y tratamiento de los problemas
clinicos quirurgicos de los usuarios de salud en las UPSS de atencion directa; son
las siguientes: UPSS Patologia clinica, UPSS Anatomia patologica, UPSS Medicina
de rehabilitacion, UPSS Hemodialisis, UPSS Centra de hemoterapia y Banco de
Sangre, UPSS Central de esterilizacion, UPSS Diagnostico por imagenes, UPSS
Farmacia, UPSS Nutricion y dietetica, UPSS Radioterapia, UPSS Medicina nuclear,
UPSS Medicina Hiperbarica y Subacuatica.
5.2.33. UPSS Centra Obstetrico: Unidad basica del establecimiento de salud organizada
para la atencion del parto vaginal de la gestante con o sin complicaciones, la
atencion durante el puerperio inmediato y atencion inmediata del recien nacido.
5.2.34. UPSS Centra Quirurgico: Unidad basica del establecimiento de salud organizada
para realizar procedimientos anestesiologicos, intervenciones quirurgicas y
determinados procedimientos medicos establecidos segun la condicion del
paciente, el riesgo per se del procedimiento u otro criteria clinico segun corresponda,
asi como para la atencion de la fase de recuperacion post anestesica.
5.2.35. UPSS Consulta Externa: Unidad basica del establecimiento de salud organizada
para la atencion de salud en la modalidad ambulatoria a usuarios que no estan en
la condicion de urgencia y/o emergencia.
5.2.36. UPSS Cuidados Intensivos: Unidad basica del establecimiento de salud
organizada para brindar atencion de salud especializada en medicina intensiva a
usuarios criticos en condicion de inestabilidad y gravedad persistente.
5.2.37. UPSS Emergencia: Unidad basica del establecimiento de salud organizada para
la atencion inmediata y permanente a usuarios que estan en condicion de urgencia
o emergencia.
5.2.38. UPSS Hospitalizacion: Unidad basics del establecimiento de salud organizada
para brindar los cuidados necesarios a los usuarios que requieren permanencia y
necesidad de soporte asistencial par mas de doce (12) horas, par su grado de
dependencia o riesgo. Incluye la evaluacion periodica del paciente y el tratamiento
correspondiente.
5.2.39. Visita medica hospitalaria: Para fines de esta Directiva Administrativa, es la
atencion brindada diariamente par el medico en el servicio de hospitalizacion e
internamiento con fines de diagnostico, tratamiento, y evaluacion periodica del
paciente. Son actividades complementarias a la visita medica en hospitalizacion las
siguientes: altas, ingresos, procedimientos, informe a familiares, entre otras, segun
6
^oaey% ^
',
I
.'
(^
C.ALVA?ADOCH
DIRECTIVA ADMINISTRATiVA Nc 3^8 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATiVA PARA LA PROGF^AMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFES10NAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERV!CIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
cada especialidad.
5.3. La programacion de turnos de trabajo del profesional oe la salud parte de un analisis previo
de la brecha oferta demanda, con el proposito de atender la demanda de las necesidades
de salud de la poblacion objetivo y de optimizar la oferta existente en la IPRESS.
Para dicho analisis se tiene en cuenta los siguientes elementos:
Las prestaciones de la carters de servicios de salud para atender la demands
de las necesidades de salud de la poblacion objetivo.
Las horas del profesional de la salud requeridas en las UPSS para el periodo a
programar aplicando los indicadores de produccion y de calidad.
Las horas del profesional de la salud disponibles en las UPSS para el periodo a
programar.
5.4. La programacion aprobada de turnos de trabajo del profesional de la salud es de
cumplimiento obligatorio y se ejecuta en el lugar, servicio, horario y turno programado.
5.5. El incumplimiento injustificado de la programacion de turnos de trabajo del profesional de
la salud esta sujeto a la normativa especifica que rige a los establecimientos de salud y
servicios medicos de apoyo, y de corresponder, a las sanciones dispuestas en los
procedimientos administrativos disciplinarios.
5.6. Para la programacion de turnos de trabajo en establecimientos de salud del primer nivel
de atencion de salud y en Servicios Medicos de Apoyo, el jefe del establecimiento de salud,
correspondiente, es el responsable de conducir y coordinar con los diferentes grupos
profesionales de la salud a su cargo su elaboracion, aprobacion y envfo a la RIS/Red de
Salud o instancia correspondiente para su conocimiento, revision y aprobacion final. La
programacion de las actividades extramurales es establecida por cada establecimiento de
salud, de acuerdo a las necesidades de la poblacion que atiende.
5.7. Para la programacion de turnos en establecimientos de salud del segundo y tercer nivel
de atencion de salud, el jefe de sen/icio del establecimiento de salud correspondiente,
elabora la programacion de turnos de trabajo del personal a su cargo, de manera
coordinada con los diferentes grupos profesionales, para el uso racional de los recursos,
lo remite al jefe del departamento para su revision y visado; para luego ser enviada al
director del establecimiento de salud, o a quien este delegue, para su aprobacion final.
5.8. En los establecimientos de salud del segundo y tercer nivel de atencion, que brindan
atencion en emergencia o cuidados intensivos, se programa la jornada laboral diaria no
mayor a 12 horas continuas y excepcionalmente par necesidad de servicio, se extiende
hasta 24 horas, previa presentacion de un informe del jefe de servicio que justifique dicha
ampliacion, para su autorizacion par el responsable del establecimiento de salud. Esta
justificacion debe realizarse para el periodo de programacion senalado.
5.9. En los establecimientos de salud del primer nivel de atencion, con horario de atencion de
24 horas, se programa la jornada laboral diaria no mayor a 12 horas continuas y
excepcionalmente par necesidad de servicio, se extiende hasta 24 haras, previa
presentacion de un informe del jefe del establecimiento de salud que justifique dicha
ampliacion, para su autorizacion par el responsable de la RIS o Red de Salud. Esta
justificacion debe realizarse para el periodo de programacion senalado.
5.10. En establecimientos de salud del primer nivel de atencion de salud, el jefe del
establecimiento de salud, o quien haga sus veces en su ausencia, es responsable de
supervisar el cumplimiento de turnos y la permanencia de los profesionales de la salud
programados en lajornada laboral; en caso de incumplimiento, informa a la RIS o Red de
Salud segun corresponda, para que se tomen las medidas administrativas
correspondientes.
5.11. En establecimientos de salud del segundo y tercer nivel de atencion de salud, el jefe de
sen/icio y/ojefe de departamento, o quien haga sus veces en su ausencia, es responsable
de supervisar el cumplimiento de turnos y la permanencia de los profesionales de la salud
programados en la jornada laboral; en caso de incumplimiento informa a la instancia
7
OE0
^
; ^.? I!
^I
,ocw.
c.^
,\.^;ivA ADIV]]N,-,T,,..T,,.'A i;° 3'^6 - MINSAiuGAiN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTR'ATiVA PARA LA PROGRAr,,flCiON DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
correspondiente para que se tomen las medidas administrativas correspondientes.
5.12. El jefe de persona] del establecimiento de salud o quien haga sus veces, verifica la
asistencia y la permanencia ffsica del personal del establecimiento de salud de acuerdo a
la programacion de turnos ai- trabajo del profesional de la salud aprobado, a traves de
visita inopinada o a solicitud del jefe del establecimientp de salud, jefe de servicio o
departamento, o quien haga sus veces, debiendoiKin'f6Vhat- las ocurrencias o
incumplimiento de la normatividad y las medidas adminis-tr'a'l:jvas'"a!adoptarse, a quien io
solicito.
5.13. La programacion de los turnos del trabajo del profesional de la saiud de acuerdo a lo
dispuesto en la presente Directiva Administrativa se aplicara en aquellos establecimientos
de salud que cumplen condiciones de atencion regular, conforme a su cartera de servicios
de salud y que no estan afectadas par una situacion de emergencia sanitaria que afecte la
continuidad de los servicios de salud.
5.14. En situaciones de emergencia sanitaria se aplicara el plan de contingencia institucional, la
normatividad vigente y las disposiciones que emita la autoridad de salud correspondiente.
5.15. La jornada laboral del profesional de la salud es de seis (6) horas diarias ininterrumpidas
o su equivalente semanal de treinta y seis (36) horas o mensual de ciento cincuenta (150)
horas. En caso de personal que esta bajo los alcances de la Ley   32145,
excepcionalmente la jornada laboral en la segunda entidad empleadora podra
corresponder a un tiempo menor de la jornada maxima de 150 horas mensuales, de
acuerdo a las necesidades de sus servicios.
5.16. El Ministerio de Salud puede aprobarparametros en tiempos de programacion, entre otros,
contenidos en la norma, acordes a un establecimiento de salud de atencion especializada
en relacion a su campo clinico y especialidad con el respective sustento tecnico en cada
caso.
5.17. La programacion de telemedicina es progresiva, de acuerdo con los recursos disponibles
en el establecimiento de salud o S.M.A., hasta alcanzar el 20% de la totalidad de las horas
de las actividades de trabajo asistenciales ofertadas par los establecimientos de salud o
S.M.A. que disponen de TIC, debidamentejustificada par la demands. En caso la demanda
se increments puede ofertarse mayor porcentaje de horas de la programacion de
telemedicina, las mismas que son programadas par el jefe del servicio, o jefe del
establecimiento de salud o S.M.A., segun corresponda.
5.18. Se debe incorporar turnos especificos de programacion de los profesionales de la salud,
de acuerdo con los recursos disponibles en los establecimientos de salud o servicios
medicos de apoyo, para brindar los servicios de Telemedicina en las UPSS de atencion
directa y de soporte, de acuerdo a la demanda.
5.19. La programacion de los profesionales de la salud se realiza segun el siguiente orden de
prioridad, cuando el recurso humane es escaso:
a) Emergencia y unidades de cuidados intensivos o intermedios.
b) Centra quirurgico
c) Hospitalizacion
d) Consults externa
5.20. La programacion de la jornada laboral ordinaria de los jefes de departamento o de servicio
puede incluir trabajo asistencial, previa evaluacion y autorizacion del director del hospital
o institute especializado, con los siguientes limites maximos:
• Jefe de departamento: 50% de horas para actividades de trabajo asistencial.
• Jefe de servicio: 60% de horas para actividades de trabajo asistencial.
5.21. La programacion de ia jornada laboral ordinaria del jefe del establecimiento de salud, en
el primer nivel de atencion de salud, previa evaluacion y autorizacion de su Red de Salud,
Red Integrada de Salud, o instancia correspondiente, se distribuye en el mes a programar
considerando el 65% de horas para actividades de trabajo asistencial.
8
.^100
^
0
?
G.
•hih.'.^i
C.ALVARAi.jbCH,
DiRECTIVA ADMINISTRATIVA  3'?6' - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMAdON DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
5.22. Todos las establecimientos de salud y servicios medicos de apoyo deben publicar la
programac'on aprobada de turnos de trabajo del profesional de la ;' alud del mes
correspondiente en un lugar visible y de facil acceso y lectura del publico, la publicacion
debe realizarse antes de iniciar el mes correspondiente.
5.23. La programacion de turnos de trabajo de los profesionales de la salud se realiza a traves
de un aplicativo informatico de manera progresiva, que debe cumplir con las condiciones
senaladas en la Ley   29733, Ley de Proteccion de Datos Personales, y su reglamento.
En el caso del aplicativo TuASUSALUD, el ingreso de la programacion de turnos de los
profesionales de la salud, se realiza en los periodos establecidos por la Superintendencia
Nacional de Salud-SUSALUD,
5.24. Los jefes de servicio de los establecimientos de salud del segundo y tercer nivel de
atencion de salud son responsables de la publicacion de la programacion de turnos de
trabajo del profesional de la salud del mes correspondiente en su respectivo servicio.
5.25. Para la programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud de un establecimiento
de salud y servicio medico de apoyo, se utiliza como referencia la lista referencial de
actividades de trabajo asistencial y actividades de trabajo relacionado a la gestion clinica
para la programacion de turnos de trabajo de los profesionales de la salud, teniendo en
consideracion la categona del establecimiento de salud o si cuenta o no con la UPSS
correspondiente (Anexo   1) y el formulario referencial de programacion de turnos de
trabajo (Anexo   2).
5.26. La programacion de turnos de trabajo de los profesionales de la salud se realiza en
jornadas laborales de 6 horas en turno manana, turno tarde, o turno mariana y tarde; la
programacion del turno de 1 2 horas se realiza conforme a lo establecido en la normatividad
especifica, de acuerdo a la necesidad de servicio, en los cases que corresponda.
5.27. El tiempo referencial correspondiente a la entrega de servicio, en caso de pacientes
hospitalizados, se determina conforme a la norma especifica correspondiente, segun las
condiciones del servicio del personal de la salud.
5.28. En caso exista personal contratado en el marco de la modificacion constitucional que
permits la doble percepcion, las caractensticas de su programacion se rigen par las
funciones o actividades especificadas en el cargo, puesto o contrato, por la modalidad del
contrato, par las horas de trabajo establecidas en su jornada y par las necesidades del
servicio. Los demas aspectos de la ejecucion de la programacion, como aprobacion,
modificacion, informes o registros, entre otros, se realizan de acuerdo a lo dispuesto.
5.29. Habida cuenta la naturaleza referencial de los estandares de tiempo par procedimiento
que se presentan en la siguiente seccion, los establecimientos de salud del segundo y
tercer nivel de atencion pueden determinartiempos promedios para casos excepcionales,
que resulten de la observacion directa de una muestra no sesgada de prestaciones,
materializada a traves de un informe que sustente el estandar de tiempo propuesto.
5.30. La programacion del personal no debe exceder las competencias senaladas par las
normas respectivas de cada profesional de la salud. Dichas competencias no obligan al
establecimiento de salud a programar al trabajador en todas las que se encuentren
aprobadas, debiendo la programacion cenirse a la naturaleza, funciones o actividades del
cargo, segun necesidad del sen/icio y del contrato del personal de la salud.
VI. DISPOSICIONES ESPECIFICAS
6.1 DE LA ELABORACION DE LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL
PROFESIONAL DE LA SALUD
La programacion de los turnos de trabajo del profesional de la salud sera de la siguiente
manera:
La programacion debe realizarse y aprobarse para un periodo de tres meses par lo
menos.
9
L-iK^CTiVA ADi<..ii,.3]'RA^,,, 11:°3-:?8 - MINSA/DGAiN - 2025
DiRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
La programacion de los meses de enero, febrero y marzo se aprueba anticipadamente
hasta el 10 de noviembre del ano anterior.
La programacion de los siguientes meses se aprueba, como minimo, con una
anticipacion de tres (3) meses, segun la tabla 1:
Tabla 1. Programacion de Turnos de Trabajo del profesional de la salud
Plazo de la programacion
Hasta el 10 de noviembre
Hasta el 10 de enero
Hasta el 10 de febrero
Hasta el 10 de marzo
Hasta el 10 de abril
Hasta el 10 mayo
Hasta el 10 dejunio
Hasta el 10 de Julia
Hasta el 10 de agosto
Hasta el 10 de setiembre
Meses Programados
Enero, febrero y marzo
Abril
Mayo
Junio
Julio
Agosto
Setiembre
Octubre
Noviembre
Diciembre
^
i'
s
cw.
c.t^^'
6.2 DEL PROFES10NAL DE LA SALUD MEDICO (A) CIRUJANO 0 MEDICO ESPECIALISTA
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud medico cirujano o
especialista se realiza en jornadas laborales de 6 horas en turno mahana, turno tarde o
turno manana y tarde.
La programacion del turno de 12 horas continuas se realiza conforme a lo establecido en
la normativa especifica del regimen laboral correspondiente.
6.2.1 De la programacion de turnos de trabajo del medico cirujano o medico
especialista en la Consulta externa.
El trabajo en consulta externa del medico cirujano o medico especialista-ya sea
par modalidad virtual (telemedicina) o presencial, no puede exceder de cuatro (04)
horas ininterrumpidas, completandose el turno de trabajo de seis (06) horas con
actividades de trabajo relacionadas a la gestion ciinica de acuerdo a las
necesidades del servicio (Ver anexo   1).
Se tiene en cuenta los siguientes tiempos referenciales segun nivel de atencion
de salud (Tabla 2, Tabla 3 y Tabla 4):
Tabla 2. Tiempo referencial en consulta externa en el I Nivel de atencion de Salud,
par medico general
Condicion del
Paciente
E.S. 1-2, 1-3 y 1-4
Nuevo o
Continuador
15
minutos/paciente
Tabla 3. Tiempo referencial en consulta externa segun niveles de atencion para
medicos especialistas*
10
D!RECTIVA ADMINISTF<AT!VA N'13'^8- MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCiONES PRESTADORAS DE SER'/ICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
G081ERNOS REGIONALES
Condicion
del pacienteE.S. 1-2, 1-3 y ! 4E.S. 11-1, ll-2y
II-E nE.S. 111-1 (*)E.S. 111-2 ylll-E
(*)
Nuevo20-25
minutos/paciente
20 a 25
minutos/paciente
hasta 30
minutos/paciente
hasta 30
minutos/paclente
Continuador15
minutos/paciente
15
minutos/paciente
20
minutos/paciente
20
minutos/paciente
"Tiempo referenda!, dependera de la complejidad de cada caso y especialidad medica
• Se debe considerar el analisis de la demanda en consults externa y los indicadores
de produccion segun especialidad, asimismo, en la programacion de turnos se
debe procurar la combinacion de pacientes nuevos y continuadores.
La programacion de especialidades medicas en establecimientos de salud del
primer nivel de atencion: medicina familiar y comunitaria, oftalmologfa, cardiologia,
endocrinologia y otras que identifique la Red de Salud/RIS, en coordinacion con el
jefe del establecimiento de salud o con quien corresponda, se realizan para
atender las necesidades de salud de los pacientes y fortalecer la capacidad
resolutiva en los establecimientos de salud del primer nivel de atencion.
y-K,
•^
-I
^
•y
C.ALVAR^CC:-
6.2.2 De la programacion de turnos de trabajo del medico cirujano o medico
especialista en la Consulta externa con tiempo referencial diferenciado.
Las siguientes especialidades medicas y sus subespecialidades requieren un
tiempo referencial diferenciado segun la tabla 4:
> Psiquiatria
> Medicina de rehabilitacion
Tabla 4. Tiempo referencial diferenciado en consulta externa para especialidades y
subespecialidades medicas
Condicion
del pacienteE.S. 1-2, 1-3 y
1-4
Centra de
Salud Mental
Comunitario
E.S. 11-1, ll-2y|
11-E HE.S. 111-1 (*)E.S. 111-2 y III-
E(*)
Nuevo
Continuador
25
minutos/
paciente
20
minutes/
paciente
40
minutos/
paciente
30
minutos/
paciente
25-30
minutos/
paciente
20
minutes/
paciente
30 hasta 45
minutos/
paciente
30
minutos/
paciente
30 hasta45
minutos/
paciente
30
minutes/
paciente
*
Tiempo referencial, dependera de la complejidad de cada caso y especialidad medica
6.2.3 Programacion de turnos de trabajo en sala de procedimientos diagnosticos
y/o terapeuticos a cargo de profesional de la salud medico cirujano o medico
especialista
Se programa en turno de dos (2) a seis (6) horas, de acuerdo al tipo y al volumen
de los procedimientos estimados en el analisis de la demanda y los indicadores de
produccion, segun la especialidad.
6.2.4 Programacion de turnos de trabajo en internamiento a cargo del profesional
de la salud medico cirujano o medico especialista
Se tiene en cuenta el siguiente tiempo referencial de acuerdo a la tabla 6.
Tabla 6. Tiempo referencial promedio para la atencion directa en visita medica en
Internamiento (*)
11
.^ASCTIVA ADiVIINIS1i\MiiVA „ 3^8 - IWiNSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRA71VA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL GE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
E.S.con
Internamiento
15 minutos/paciente
*Tiempo referenda!, dependera de la complejidad de cada caso,
/^^tir'\
^ ^
SLACK-C.M-W
6.2.5 Programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud medico cirujano
o medico especialista en Hospitalizacion
Las actividades en hospitalizacion incluyen a la visita medica y las actividades
complementarias a la misma, como los informes a los pacientes, los ingresos y
egresos de pacientes, el registro de informacion, procedimientos, entre otros.
El tiempo promedio de actividades en hospitalizacion por paciente incluye el
tiempo de visits medica mas los tiempos de las actividades complementarias par
paciente.
• En la tabla 7 se presentan los tiempos referenciales para la visita medica del
paciente en hospitalizacion.
El establecimiento de salud puede establecer estandares de tiempo para las
actividades complementarias asociadas a la visita medica, en funcion de la
especialidad, la condicion del paciente y la complejidad del servicio, entre otras.
Estos estandares de tiempo se emplearan para la programacion de pacientes
hospitalizados par medico, par turno de atencion.
Tabla 7. Tiempo referencial promedio para la visita medica en hospitalizacion por
paciente (*)
E.S. 11-1 y II-2 E.S. 111-1 E.S. 111-2
15
minutos/paciente
18
minutos/paciente
20
minutos/paciente
*Tiempo referencial, dependera de la complejidad de cada caso.
• Para la programacion mensual de visita medica en hospitalizacion se tiene en
cuenta el numero promedio de camas-mes ocupadas (porcentaje de ocupacion de
camas mes) del ano; de ser el caso la programacion mensual podra ajustarse a
variaciones estacionales, epidemiologicas y caractensticas de la especialidad.
La programacion del turno en hospitalizacion es de una (1) hasta seis (6) horas
dentro de lajornada laboral, de acuerdo al numero de camas, a los indicadores de
produccion hospitalaria y a los indicadores de calidad.
La programacion de la visits medica en hospitalizacion es diaria, debiendo
garantizarse la disponibilidad de medicos para la resolucion de situaciones de
urgencia o emergencia de los pacientes hospitalizados; asi como, la disponibilidad
de medicos especialistas para la atencion de interconsulta de acuerdo al campo
clfnico o grupo etario que se atienda.
6.2.6 Programacion de turnos de Trabajo del profesional de la salud medico
especialista en Cuidados Intensivos
La programacion de los medicos se realiza en turno de seis (6) y doce (12) horas,
teniendo en consideracion la complejidad, la demanda, los indicadores de
produccion y los indicadores de calidad del establecimiento de salud
En los casos de sen/icios de cuidados cnticos, se calcula el requerimiento mensual
12
00£ ^^ ^
r-?
y $ ff
ill
DOC'ri.AR C.Al
DIRECTIVA ADMINISTRATiVA Nl'3:?8 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICiOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
de horas medico necesarias aplicando los siguientes parametros:
> Unidad de cuidados intensivos: Un (1) medico par cada seis (6) camas.
> Unidad de cuidados Intsrmedios: Un (1) medico par cada echo (8) carnas.
6.2.7 Programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud medico
especialista en Centra quirurgico
• La programacion de los medicos de las especialidades quirurgicas se realiza en
turno de seis (6) haras o mas, dependiendo del tipo de procedimiento quirurgico,
complejidad y estado fisico del paciente. La programacion de los medicos
anestesiologos se realiza en turnos de seis (6) y doce (12) horas, teniendo en
consideracion la complejidad y el numero de intervenciones quirurgicas
programadas. Las prestaciones que se desarrollan en el centra quirurgico incluyen
la atencion en el area de recuperacion post anestesica.
6.2.8 Programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud medico cirujano
o especialista en Centra obstetrico
La programacion de los medicos se realiza en turno de seis (6) y doce (12) horas,
teniendo en consideracion la complejidad, la demanda y los indicadores de
produccion y calidad. Los medicos programados en centra obstetrico no pueden
ser programados para la atencion en consulta externa ni en hospitalizacion, en el
mismo horario o turno.
6.2.9 Programacion de turnos de trabajo del profesional medico especialista en
Emergencia
Se debe considerar las especialidades que deben estar presentes en el servicio
de emergencia, de acuerdo a la categoria del establecimiento de salud. En el caso
de los establecimientos de salud con campo clinico especializado, el equipo de
profesionales de la salud dependera de la especialidad y la demanda que se
atiende, segun su regimen laboral y normatividad vigente, conforme se muestra
en la Tabla 8.
Tabla 8. Medicos Especialistas en Servicios de Emergencia
Hospital 11-1Hospital 11-2Hospital 111-1
Medico Internists
Medico Cirujano
general
Medico Pediatra
Medico Gineco-
obstetra
Medico
Anestesiologo
Medico
Traumatologo
Otras
especiaiidades
de acuerdo a
demanda
• Medico
Emergenciologo o
medico Internists
• Medico Cirujano
general
• Medico Pediatra
• Medico Gineco-
obstetra
• Medico Anestesiologo
• Medico Traumatologo
Especialidades de
acuerdo a demanda:
• Medico Cardiologo
• Otras especialidades
• Medico Emergenciologo o
medico Internists
• Medico Cirujano General
Medico Pediatra
Medico Gineco-obstetra
• Medico Anestesiologo
• Medico Traumatologo
• Medico Neurocirujano
• Medico Cirujano de Torax
• Medico Cardiologo
Medico Intensivista
Especialidades de acuerdo
a la demanda:
• Medico Cirujano pediatra
• Medico Psiquiatra
• Medico Urologo
• Medico Oftalmologo
• Medico Otomnolaringologo
• Medico Cirujano de cabeza
y cuello
• Medico Neurologo
13
uir^CLVA ADIVllNISiiiA;;,Y, N- 3^@ - MINSA/CGAiN - 2025
DiRECriVA ADMI!,i.3TRAT!VA PARA LA PROGRAMACiON DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
Medico Nefrologo
Otras especialidades
/>r-M
? ^
OCH.
Excepcionalmente en E.S de segundo nivel de atencion de salud puede haber
medicos cirujanos en el servicio de emergencia.
En sala de observacion del servicio de emergencia se considera un (1) medico par
cada seis (6) a diez (10) pacientes.
Los medicos programados en el servicio de emergencia no son programados para
la atencion en consults externa, intervenciones quirurgicas electivas o la visita
medica en areas de hospitalizacion, excepto en los establecimientos de salud
especializados en el campo clinico de emergencia.
6.3 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD ENFERMERO (A)
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud enfermero(a) es
responsabilidad del jefe (a) del servicio o departamento de enfermerfa, o jefe de la
IPRESS segun corresponds al nivel de atencion de salud, en el marco de lo establecido
en los numerales 5.6 y 5.7 de la presents directiva.
El (la) enfermero(a) jefe o encargada del servicio, programa las actividades de trabajo
asistencial intramurales y extramurales, teniendo en cuenta la cartera de servicios de
salud, estrategias sanitarias nacionales, actividades de trabajo relacionadas a la gestion
clfnica, programas y actividades prioritarias de acuerdo al nivel de atencion de salud
correspondiente.
Lajefatura de enfermerfa, segun corresponda, se encarga de llevar el control y registro
del reports de enfermeria.
• La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud enfermero(a) se realiza
en jornadas !abora!es de 6 horas en turno manana, tarde o manana-tarde; la
programacion del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la normativa
especifica.
En establecimientos de salud del primer nivel de atencion de salud se debe tomar en
cuenta los siguientes tiempos referenciales para la programacion:
> Control de crecimiento y desarrollo del nino (a): 45 minutos.
> Atencion temprana del desarrollo del nino (a): 60 minutos.
> Inmunizaciones: 15 minutos par usuario de salud (2 a 4 vacunas).
> Tamizaje metabolico neonatal: 20 minutes.
> Otros procedimientos de acuerdo a normatividad
6.4 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD CIRUJANO (A) DENTISTA
• La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud cirujano(a) dentista, se
realiza en jomadas laborales de 6 horas en turno manana, tarde o mahana-tarde; la
programacion del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la normativa
especifica.
• El turno de trabajo del profesional de la salud cirujano(a) dentista en consultorio externo,
no puede exceder de cuatro (04) horas ininterrumpidas, completandose la jornada laboral
de seis (06) horas con actividades de trabajo relacionadas a la gestion clinica de acuerdo
a la oferta y demanda.
El jefe de servicio o responsable, o quien corresponda segun el nivel de atencion,
programa al profesional cirujano(a) dentista en actividades de trabajo asistenciales
intramurales y extramurales, teniendo en cuenta la cartera de servicios de salud y en
14
DIRECTiVA ADMINISTRATIVA   3^6 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOEIERNOS REGIONALES
actividades de trabajo administrativas segun corresponda.
La programacion de intervenciones quirurgicas y procedimientos par Cimjaiio Dentista,
en la modaiidad de Cirugia ambulatoria, se realiza en la UPSS Centra Quirurgico de
acuerdo al tipo y complejidad del procedimiento, a la condicion del paciente y a la cartera
de servicios de salud del establecimiento de salud
Se debe tomar en cuenta el tiempo promedio referencial de consulta externa
odontologica de acuerdo a la tabla 9.
\ooe^
^,^ -•V
?
C.ALVARADOCH
Tabla 9. Tiempos referenciales en consulta externa para cirujano dentista
Condicion
del paciente
E.S. 1-1 al l-4E.S. 11-1, II-2y
11-E
E.S. 111-1E.S. 111-2 ylll-E
Nuevo *15 a 20
minutos/paciente
15 a 20
minutos/paciente
15 a 20
minutos/paciente
15 a 20
minutos/paciente
Continuador*30 a 90
minutos/paciente
30 a 90
minutos/paciente
30 a 90
minutos/paciente
30 a 90
minutos/paciente
*Se contempla el procedimiento de evaluacion oral completa, donde se realizara plan de
tratamiento.
**£/ rango operatorio de 30 a 90 minutos se estima para la programacion de pacientes;
y de acuerdo al plan de tratamiento, se realizan los procedimientos estomatologicos par
cirujano dentista.
Las siguientes especialidades estomatologicas cuentan con un tiempo referencial
diferenciado para la realizacion de evaluaciones, examenes, diagnosticos y/o
terapeuticos correspondientes de acuerdo a la tabla 10:
> Cirugia bucal y maxilofacial
> Estomatoiogia de pacientes especiales
> Ortodoncia y ortopedia maxilar
> Periodoncia e implantologfa
> Medicina y patologia estomatologica
> Endodoncia
> Rehabilitacion oral
> Odontopediatna
Tabla 10. Tiempos referenciales en consulta externa para especialidades
estomatologicas o cirujano dentista especialista
Condicion
del paciente
E.S. 1-3 al 1-4E.S. 11-1, ll2y
IIE
E.S. 111-1E.S. 111-2 y III E
Nuevo*25 a 30
minutos/paciente
30 a 40
minutos/paciente
30 a 40
minutos/paciente
30 a 40
minutos/paciente
Continuador**40 a 90
minutos/paciente
40 a 90
minutos/paciente
50 a 120
minutos/paciente
50 a 120
minutos/paciente
*Se realize la evaluacion oral completa y complementan'amente la aplicacion de la ficha o
formato clinico de acuerdo a la especialidad que forman parte de la Historia clinica.
**Se realiza la secuencia operatoria de procedimientos terapeuticos ambulatorios
especializados par cirujano dentista especialista, de acuerdo al fipo y al volumen de /os
procedimientos estimados segun la demanda e indicadores de produccion.
15
10 oe
^
^.
s
il.1 ^s
CHC.ALVARAS'
:.-„....;,. A AUft;i,,i^fRA,,.V.. il,'3:?0 - MINSAffiGAh'; - 2025
D'RECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACiON DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
6.5 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD OBSTETRA
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Obstetra es
responsabilidad del jefe de servicio, o quien corresponda segun el nivel de atencion de
salud, en el marco de lo establecido en los numerale:'. 5.6 y 5.7 de la presents directiva.
El profesional de la salud obstetra se programa en actividades de trabajo asistenciales
intramurales y extramurales, teniendo en cuenta la carters de servicios de salud,
estrategias sanitarias nacionales, actividades de trabajo relacionadas a la gestion clinica,
programas y actividades prioritarias de acuerdo al nivel de atencion de salud
correspondiente.
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud obstetra se realiza en
jornadas laborales de 6 horas en turno manana, tarde, o manana-tarde; la programacion
del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la normatividad especifica.
> Control Prenatal:
- Primera consulta: 30 minutos.
- Consulta de seguimiento: 20 minutos.
> Control Puerperal en consulta externa: 20 minutes.
> Atencion en Planificacion familiar: 20 minutos.
> Consejeria en salud sexual y reproductiva: 30 minutes.
> Consejeria en salud sexual y reproductiva en los adolescentes: 30 minutes.
> Otros procedimientos de acuerdo a normatividad.
6.6 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD BIOLOGO (A)
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Biologo es
responsabilidad del jefe de servicio o quien corresponda segun el nivel de atencion de
salud, en el marco de lo establecido en los numerales 5.6 y 5.7 de la presents directiva.
La programacion de turnos de trabajo se realiza en actividades de trabajo asistenciales
intramurales y extramurales, teniendo en cuenta la cartera de servicios de salud,
estrategias sanitarias nacionales, actividades de trabajo administrativas, programas y
actividades prioritarias de acuerdo al nivel de atencion de salud correspondiente.
La programacion de tumos de trabajo del profesional de la salud Biologo se realiza en
jornadas laborales de 6 horas en turno manana, tarde o manana-tarde; la programacion
del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la normatividad especffica.
6.7 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD QUJMICO FARMACEUTICO (A)
La programacion de turnos de trabajo de profesional de la salud Quimico Farmaceutico
es responsabilidad del jefe de servicio o quien haga sus veces, en el marco de lo
establecido en los numerales 5.6 y 5.7 de la presente directiva.
• La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud quimico farmaceutico
se realiza en jornadas laborales de 6 horas en turno manana, tarde o manana-tarde; la
programacion del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la
normatividad especifica.
La programacion de actividades asistenciales incluye la gestion y dispensacion de
productos farmaceuticos y dispositivos medicos, seguimiento farmacoterapeutico; asi
como tambien farmacotecnia y farmacia clinica, segun el nivel de atencion de salud de
la IPRESS.
6.8 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD TECNOLOGO (A) MEDICO QUE SE DESARROLLA
EN LAS AREAS DE TERAPIA FISICA Y REHABILITACION, LABORATORIO CLINICO Y
16
ysooe^
f^•s
s
A
C.ALVA-RdfDOCH.
DSRECTiVA ADMINISTRATiVA   378 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
ANATOMIA PATOLOGICA, RADIOLOGIA, OPTOMETRIA, TERAPIA OCUPACIONAL Y
TERAPIA DE LENGUAJE
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Tecnologo Medico es
responsabilidad del jefe de Servicio, o quien corresponda segun el nivel de atencion de
salud, en el marco de lo establecido en !os numerales 5.6 y 5.7 de la presente directiva.
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Tecnologo Medico se
realiza en jomadas laborales de 6 horas en tumo manana, tarde o manana-tarde; la
programacion del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la
normatividad especffica.
• La programacion de turnos de trabajo considera actividades de trabajo asistenciales
intramurales y extramurales, teniendo en cuenta la cartera de servicios de salud,
estrategias sanitarias nacionales, actividades de trabajo administrativas, programas y
actividades prioritarias de acuerdo al nivel de atencion de salud correspondiente.
6.9 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD PSICOLOGO (A)
• La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Psicologo es
responsabilidad del jefe de servicio o quien haga sus veces, en el marco de lo establecido
en los numerales 5.6 y 5.7 de la presente directiva.
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Psicologo se realiza en
jornadas laborales de 6 horas en turno manana, tarde o manana-tarde; la programacion
del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la normatividad especifica.
• La programacion de turnos de trabajo considera actividades de trabajo asistenciales
intramurales y extramurales, teniendo en cuenta la cartera de servicios de salud,
estrategias sanitarias nacionales, actividades de trabajo administrativas, programas y
actividades prioritarias de acuerdo al nivel de atencion de salud correspondiente.
Se debe tomar en cuenta los siguientes tiempos referenciales para la programacion:
> Consulta externa psicologica: 30 minutos.
> Psicoterapia individual (Tratamiento especializado en violencia familiar): 60 minutos.
6.10 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD TRABAJADOR (A) SOCIAL
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Trabajador Social es
responsabilidad del jefe de sen/icio o quien haga sus veces.
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Trabajador Social, se
realiza en jornadas laborales de 6 horas en turno manana, tarde o manana-tarde; la
programacion del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la
normatividad especifica.
6.11 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD NUTRICIONISTA
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Nutricionista es
responsabilidad del jefe de servicio o quien haga sus veces, se realiza en jornadas
laborales de 6 horas en turno manana, tarde o manana-tarde; la programacion del turno
de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la normatividad especifica.
La (el) nutricionista jefe o coordinador, programa las actividades de trabajo asistenciales
intramurales y extramurales, y de produccion y control de la calidad alimentaria. Para la
programacion se considers la cartera de servicios de salud, las estrategias sanitarias
nacionales, programas e iniciativas priorizadas segun su competencia y nivel de atencion
de salud del establecimiento de salud correspondiente.
• Se debe tomar en cuenta el tiempo referencial de consulta externa nutricional de 20
minutes para la programacion.
6.12 DEL PROFESIONAL DE LA SALUD MEDICO (A) VETERINARIO
17
^.\OOE ^%'^.? ^ri
MSOCHc.w-^
^•,J;.-;riVAADM]NISTRATi;A i;I3'-?8 - MINSA/DGAiN - 2C25
DiRECTIVA ADMINISTRATIVA. PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
La programacion de turnos de trabajo del profesional de la salud Medico Veterrnario, se
realiza en jornadas laborales de 06 horas en turno manana, tarde o manana-tarde; la
programacion del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la
normatividad especffica, jornadas laborales de 12 horas, segun corresponda y de
acuerdo a las caracteristicas de la demanda, la carters de servicios de saiud y el nivel
de atencion de salud del establecimiento de salud
6.13 OTROS PROFESIONALES DE LA SALUD
La programacion de turnos de trabajo de otros profesionales de la salud se realiza en
jornadas laborales de 06 horas en turno manana, tarde o manana-tarde; la programacion
del turno de 12 horas se realiza conforme a lo establecido en la normatividad especifica.
6.14 DE LA EJECUCION DE LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DE LOS
PROFESIONALES DE LA SALUD
6.14.1 El jefe de servicio o quien haga sus veces es el responsable de supervisar el
cumplimiento de la ejecucion de la programacion de turnos de trabajo dentro de la
jornada laboral de los profesionales de la salud a su cargo y del registro
correspondiente.
6.14.2 El profesional de la salud es responsable del registro de las actividades realizadas
en el turno programado dentro de la jornada laboral.
6.14.3 El jefe de servicio o quien haga sus veces al termino del mes ejecutado, remite la
evaluacion de la ejecucion y cumplimiento de actividades en horario ordinario del
personal a su cargo a la direccion de la IPRESS.
6.14.4 En establecimientos de salud del I nivel de atencion de salud el responsable de
supervisar el cumplimiento de la ejecucion de la programacion de turnos de trabajo
es el director o jefe del establecimiento de salud y remits la evaluacion de la
ejecucion de la programacion a la RIS o Red de salud correspondiente, o a quien
corresponda.
6.15 DEL CONTROL DEL CUMPLIMIENTO DE LA PROGRAMACION DE TURNOS DE
TRABAJO DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD
6.15.1 En establecimientos de salud del I nivel de atencion de salud, Laboratorios de Salud
Publica y establecimientos de salud o servicios medicos de apoyo que brindan
atencion prehospitalaria, el director, jefe o responsable de la atencion del
establecimiento de salud o servicio medico de apoyo es el responsable de
supervisar del cumplimiento de la programacion de turnos de trabajo.
6.15.2 En establecimientos de salud del II y III nivel de atencion de salud el director es el
responsable de supervisar del cumplimiento de la programacion de turnos de trabajo
de los profesionales de la salud. Los jefes de departamentos y jefes de servicio o
quien haga sus veces son responsables dentro del ambito de su autoridad.
6.15.3 Eljefe de servicio yjefe de departamento, son responsables del usa racional de las
horas hombre programadas en jornada laboral ordinaria. Supepi/isan la asistencia,
permanencia y cumplimiento de la programacion de turnos de trabajo de las
profesionales de la salud.
6.15.4 La Oficina de Recursos Humanos o quien haga sus veces verifica el cumplimiento
de la asistencia, puntualidad y permanencia del profesional de la salud mediante la
implementacion de supervisiones inopinadas.
6.15.5 El numero maxima permitido de cambios de turno de trabajo par profesional de la
salud con otro servidor del mismo grupo profesional es de cuatro (04) par mes,
independientemente de la condicion de solicitante o aceptante del cambio.
Los cambios se solicitan con una antelacion de par lo menos cuarenta y echo (48)
horas antes de su ejecucion y requieren de la autorizacion del jefe de servicio, con
comunicacion mensual al jefe de departamento y director del establecimiento de
18
^ y
?
1
^
C.ALVAR^OCH.
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA N0 3:i <9 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERViCiOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
Salud. Dichos cambios necesariamente seran comunicados a su Jefe inmediato
superior.
6.15.6 El jefe de recursos humanos es responsable de registrar el cambio de turno, antes
de que se ejecute, verificando que la informacion se encuentre documentada.
6.15.7 En el case que al profesional de la salud se Ie otorgue descanso medico, se
reconoce como horas laboradas las que hubieran correspondido segun
programacion de el/los dfas de descanso medico. El jefe de servicio sera
responsable de la asignacion de un profesional de la salud para la atencion de las
personas programadas en la consulta externa.
6.16 PROGRAMACION DE OTROS TURNOS DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD
Se programan de acuerdo a la demanda y necesidad de servicios en el siguiente orden de
prioridad:
Turnos de trabajo asistencial: Interconsulta, junta medica, telemedicina
(Teleinterconsulta, Teleconsulta, Telemonitoreo, Teleorientacion, Teleapoyo al
Diagnostico, Telejunta Medica)
Turnos de trabajo relacionados a la gestion clinica (incluye trabajo administrativo):
Auditorias, participacion en comites del establecimiento, coordinacion de referencias y
contra referencias, elaboracion de reportes, documentos de gestion, supervision,
telegestion y representacion oficial de la autoridad.
Turnos de trabajo en actividades de capacitacion en salud organizados por el
establecimiento de salud: Actividades de capacitacion en salud, actividades de
informacion, educacion y comunicacion (IEC), telecapacitacion y telelEC.
• Turnos de trabajo en investigacion organizados par !a IPRESS: Actividades de
investigacion que incluyen la elaboracion y actualizacion de guias de practica clinica.
VII RESPONSABILIDADES
7.1 NIVEL NACIONAL
El Ministerio de Salud a traves de la Direccion General de Aseguramiento e Intercambio
Prestacional - DGAIN es responsable de la difusion de la presente Directiva Administrativa
hasta el nivel regional. Ademas, la Direccion General de Operaciones en Salud - DGOS es
responsable de brindar asistencia tecnica para su implementacion, asi como de supervisar
su cumplimiento.
7.2 NIVEL REGIONAL
Las DIRESAS, GERESAS y DIRIS en Lima Metropolitana son responsables de la difusion
de !a presente Directiva Administrativa en las IPRESS de su jurisdiccion comprendidos en
el Ambito de Aplicacion, asi como de brindar asistencia tecnica para su implementacion, y
supervisar su cumplimiento.
7.3 NIVEL LOCAL
Los niveles de direccion de los establecimientos de salud y servicios medicos de apoyo
comprendidas en el Ambito de Aplicacion de la presente Directiva Administrativa, son
responsables de la aplicacion e implementacion de lo dispuesto en ella, segun corresponda
al nivel de atencion.
El profesional de la salud comprendido en la presents Directiva Administrativa
responsable de dar cumplimiento a lo dispuesto, en lo que les corresponda.
es
19
LI;'.^C i ]VA ADMINISTRATiVA ?:'3'^ 8 - MINSA/DGAiN - 2C23
DiRECTiVA ADMINISTRATiVA PARA LA PROGRAMACiON DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL OE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
VIIIANEXOS
Anexo   01: Lista referencial de actividades de trabajo asistencial y actividades de trabajo
relacionadas a la gestion clinica para la programacion de turnos de trabajo de los
profesionales de la salud.
Anexo   02: Formulario referencial de programacion de turnos de trabajo de los
profesionales de la salud.
POfc-
V.
~.\ •6¥
D
C.ALVARADOC^
20
0OE <-w
v y<;
s s-
^ %
^
i'^,
C.ALVAR^DOCH.
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA N-3^ 8- MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
Anexo   01: LISTA REFERENCIAL DE ACTIVIDADES DE TRABAJO ASISTENCIAL Y
ACT1VIDADES REL ACIONADAS A LA GESTION CLINICA (INCLUYE TRABAJO
ADMINISTRATIVO) PARA LA PROGRAIV1ACION DE TURNOS DE TRABAJO DE LOS
PROFESIONALES DE LA SALUD*
* En la actividad que senala Profesional de la salud se debe programar a el o los
profesionaies de la sa!ud que participan en el desarrollo de la actividad, en ei marco de
sus competencias reconocidas par ley.
1. ACTIVIDADES DE TRABAJO ASISTENCIAL:
A. ACTIVIDADES DE TRABAJO ASISTENCIAL DE SALUD INDIVIDUAL:
Consulta externa
> Consulta medica ambulatoria (Medico general, especialista y subespecialista)
> Interconsulta (Profesional de la salud)
> Atencion ambulatoria (Profesional de la salud, excepto medico)
> Teleconsulta (Medico general, especialista, subespecialista)
> Teleconsulta (Profesional de la salud, excepto medico)
> Teleinterconsulta (Profesional de la salud)
> Teleorientacion (Medico general, especialista, subespecialista)
> Teleorientacion (Profesional de la salud, excepto medico)
> Telemonitoreo (Profesional de la salud)
> Procedimiento diagnostico y/o terapeutico
> Junta medica
> Telejunta medica (Medico general, especialista y subespecialista)
Atencion de Urgencias y Emergencias
> Atencion de urgencias y emergencias (Profesional de la salud)
> Atencion en ambiente de observacion de emergencia (Profesional de la
salud)
Emergencia
> Atencion de triaje (Medico especialista; o medico cirujano capacitado en
atencion de emergencia)
> Atencion en topico de inyectables y nebulizaciones (Profesional de la salud)
> Atencion de urgencia y emergencia (Medico especialista y profesional de la
salud)
> Teleemergencia (Medico especialista y subespecialista)
> Atencion en sala de observacion de emergencia (Profesional de la salud)
> Atencion en Unidad de vigilancia intensiva (Profesional de la salud)
> Atencion en la Unidad de shock trauma y reanimacion (Profesional de la
salud)
Atencion de la Gestante en periodo de parto
> Atencion de parto vaginal par medico general o especialista y obstetra
21
L.,,,-.^!';<A ADKliNiSTRA7.VA »3')6 - MINSA/DGAif, . 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REG10NALES
DE^°
s' 1
nc'o^s^c.^'
Atencion en el area de observacion del recipn nacido
> Atencion, observacion y monitoreo del recien nacido (Profesional de la salud)
Centra Obstetrico
> Atencion de parto vaginal par medico especialista y obstetra
> Atencion inmediata del recien nacido (Medico especialista y/o
subespecialista y licenciado en enfermeria)
Centro Quirurgico
> Intervenciones quirurgicas par medico especialista modalidad cirugia
ambulatoria.
> Intervenciones quirurgicas par medico especialista y subespecialista.
> Atencion en Sala de recuperacion post anestesia (medico especialista en
anestesiologia y licenciado en enfermeria)
> Intervencion quirurgica par cirujano dentista en la modalidad de cirugia
ambulatoria, de acuerdo con el nivel de complejidad del establecimiento de
salud y en el marco de sus competencias.
> Participacion en Centra Quirurgico (profesional de la salud, segun
competencias reconocidas par Ley).
Atencion en area de observacion de paciente post operado (cirugia
ambulatoria
> Atencion del paciente postoperado en el area de observacion de cirugfa
ambulatoria. (Profesional de la salud)
Internamiento (+)
> Atencion en sala de internamiento (Profesional de la salud)
(+)Aqui se desarrolla el informe a familiares e informe de alta, historia clinica de
ingreso, entre otros,
Hospitalizacion (+)
> Hospitalizacion en diferentes especialidades (Medicina interna, Pediatna,
Ginecologia y Obstetricia, Cirugia, etc.) y subespecialidades.
(Profesional de la salud)
> Monitoreo de gestantes con complicaciones (Profesional de la salud)
> Atencion en sala de aislamiento (Profesional de la salud)
(+)Aqui se desarrollan las actividades complementarias a la visita medica en
hospitalizacion (historia clinica de ingreso, epicrisis, informes a familiares, informe
de alta, etc.)
Cuidados intensivos
> Atencion en la Unidad de cuidados intensivos general (Profesional de la
salud)
> Atencion en la Unidad de cuidados intermedios (Profesional de la salud)
22
^'&e^^K
rc
u ?
s
C.ALVARAOpCi-i
DIRECTiVA ADMINISTRATIVA ^3^8 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATiVA PARA LA PRCGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVCIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
> Atencion en la Unidad de cuidados intensivos neonataies (Profesional de la
salud)
> Atencion en la Unidad de cuidados intermedios neonatales (Profesional de la
salud)
> Atencion en la Unidad de cuidados intensivos pediatricos (Profesional de la
salud)
> Atencion en la Unidad de cuidados intermedios pediatricos (Profesional de
la salud)
> Atencion en la Unidad de cuidados intensivos de otras especialidades
(Profesional de la salud)
> Atencion en la Unidad de cuidados intermedios de otras especialidades
(Profesional de la salud)
Anatomia Patologica
> Toma de muestras de tejidos o liquidos corporales (Profesional de la salud)
> Tele anatomia patologica en Centra consultante (Profesional de la salud)
> Procedimientos de Anatomia Patologica
> Procedimientos de Anatomia Patologica establecimiento de salud de atencion
especializada
Patologia Clinica
> Procedimientos de laboratorio
> Procedimientos de laboratorio en establecimiento de salud de atencion
especializada
> Telepatologia clinica
Pruebas rapidas y toma de muestra
> Toma de muestras de prueba diagnostica
> Telepatologia clinica en Centra consultante
Banco de sangre
> Preparacion de hemocomponente
> Provision de hemocomponente
> Abas'tecimiento de hemocomponente
> Atencion de aferesis terapeutica
Diagnostico par imagenes
> Radiologia convencional
> Radiologfa especializada
> Radiologia intervencionista
> Ecografia general y Doppler
> Mamografia
> Densitometria osea
23
c.fr^^ ,oc«-
..: ..-,,.„, ADiVilNISTRATIV/, ,;-3 ')Q - MINSA/DGAiN - Z025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA ?Ar;A LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
> Tomografia computarizada
> Resonancia magnetica
> "i'elerradiologia convencional
> Telecografia
> Telemamografia
Medicina de Rehabilitacion
> Atencion de rehabilitacion de discapacidades leves y moderadas mediante
terapia ffsica
> Atencion de discapacidades severas mediante terapia ffsica
> Atencion de rehabilitacion mediante terapia ocupacional
> Atencion de rehabilitacion mediante terapia lenguaje
> Atencion de rehabilitacion mediante terapia aprendizaje
Nutricion y Dietetica
> Evaluacion nutricional en hospitalizacion
> Soporte nutricional con regimenes dieteticos
> Soporte nutricional con formulas lacteas
> Soporte nutricional con formulas enterales
Atencion con medicamentos
> Expendio de productos farmaceuticos, dispositivos medicos y productos
sanitarios
Farmacia
> Dispensacion de productos farmaceuticos, dispositivos medicos y productos
sanitarios.
> Atencion en farmacia clinica
> Atencion en farmacotecnia.
> Atencion de farmacocinetica clinica
Dialisis
> Hemodialisis
> Dialisis peritonea]
Radioterapia
> Atencion con radioterapia interna (Braquiterapia)
> Atencion con radioterapia externa (Teleterapia)
Medicina Nuclear
> Examen de captacion de sustancias radioactivas
> Tratamiento con radioisotopos
Quimioterapia
> Atencion con quimioterapia ambulatoria parenteral
24
^lOOf
^ ^^' \
»
^
C.ALV^AdOCH.
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA H° 3^6 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MIN1STERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
> Atencion de soporte concomitante a quimioterapia
Medicina Hiperbarica
> Atencion de medicina hiperbarica y subacuatica
> Atencion de medicina hiperbarica subacuatica en situacion critica
> Teleconsulta de medicina par medico especialista o capacitado en medicina
hiperbarica
• Limpieza, desinfeccion y esterilizacion
> Limpieza, desinfeccion y esterilizacion
Central de Esterilizacion
> Desinfeccion de nivel intermedia en central de esterilizacion
> Desinfeccion de alto nivel en central de esterilizacion
> Esterilizacion par medios fisicos en central de esterilizacion
> Esterilizacion par medios quimicos en central de esterilizacion
Trasporte asistido de pacientes
> Trasporte asistido de pacientes
• Referencia y Contrarreferencia
> Atencion de Referenda y Contrarreferencia
Registros de atencion en salud e informacion
> Registros de atencion en salud e informacion
Otras actividades autorizadas par el director de la IPRESS, o director de la
red de salud o RIS segun corresponda.
B. ACTIVIDADES ASISTENCIALES DE TRABAJO DE SALUD PUBLICA:
Salud Familiar y Comunitaria
> Visita Domiciliaria (Medico general, especialista en Medicina familiar y
Comunitaria, u otro profesional de la salud)
> Inten/encion Familiar
> Intervencion educativa y comunicacional (Profesional de la salud)
> Atencion itinerants par equipo multidisciplinario o campanas de salud
(Profesional de la Salud)
> Teleorientacion (Profesional de la salud)
> Teleintervencion educativa y comunicacional (Profesional de la salud)
Salud Publica
> Vigilancia epidemiologica (Profesional de la salud)
> Gestion y manejo de residues solidos (Profesional de la salud)
> Coordinacion para la vigilancia ciudadana (Profesional de la salud)
> Produccion y control de calidad alimentaria
> Vigilancia y control de vectores y/o reservorios
25
OE0
^y
^
i 1
I
^^^'C.h'-
,-',r.L:;fiVA Ml.i.ii^iSTRATIVA 1.<1'3?(5' - MINSA/DGAIN - 2C25
DIRECTiVA ADi\'ilNISTRA>TiVA PARA LA PRQGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL D2 LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
> Vigilancia de la calidad del agua para el consume humano
> Vigilancia de la calidad sanitaria del agua para consumo humano
> Vigilancia de la calidau sanitaria de playas
> Vigilancia de la calidad sanitaria de piscinas
> Vigilancia de la calidad sanitaria de sustancias quimicas
> Vigilancia sanitaria de suelo superficial de uso residencial y parques
> Vigilancia Sanitaria de la calidad del aire
> Inspeccion Sanitaria par humo de tabaco
> Vigilancia de la Inocuidad de los alimentos salud ambiental
> Vigilancia, prevencion y control de infecciones asociada a la atencion de
salud par personal de salud
> Vigilancia, prevencion y control de riesgos ocupacionales
> Identificacion epidemiologica de brotes, epidemias y eventos de importancia
en salud publics
> Coordinacion para la vigilancia ciudadana en salud
> Docencia en salud
> Capacitacion en salud en la IPRESS
> Telecapacitacion
> Investigacion para la salud
> Preparacion y respuesta frente a emergencias y desastres
> Simulaciones y simulacros frente a emergencias y desastres
Otras actividades autorizadas por el director de la IPRESS, o director de la
red de salud o RIS segun corresponda.
2. ACTIVIDADES DE TRABAJO RELACIONADAS A LA GESTION CLINICA (INCLUYE
TRABAJO ADMINISTRATIVO):
> Elaboracion de proyectos de mejora continua
> Coordinacion de actividades asistenciales
> Elaboracion de programacion de turnos de trabajo
> Auditorias
> Participacion en comites
> Elaboracion de documentos de gestion
> Supervision
> Elaboracion de Guias de practica clinica
> Gestion y almacenamiento farmacologico
> Participacion en rondas de seguridad del paciente
Otras actividades autorizadas par el director de la IPRESS, o director de la
26
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA   3^6 - MINSA/DGAIN - 2025
DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA PROGRAMACION DE TURNOS DE TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD
DE LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES
red de salud o RIS segun corresponda.
ODE
^
DOCH C.M-W
27
Q
Q3 ?3<c ?
co
<
w
<
0
LU s
a
co w
UJ
m <
2 2
g 2
? co
LU
s LL.
£ 0
Q:
s Ba.
w0 00
?
UJf=
Q^ w
s^j 0
S Is <s 0 03C3 <
§s a:
co
s 5 0 : LU
g<c Q
Q
5Kco
LU sw
sm <;00} t3 3szC500 as"? a: s
rr»
°s =) g a^ t- a
^s UJ
s§ a>-
£
s •o^^
a uVI
?y < a
sd
g 0 <
gs a:
s
LU 01—
0CO
a:
s a.ec
iria UJ
a? a
<
0-0 z
Q
LU
a: sUJ gu-
§ LU
a:
0
05 5 ? s<
£ =3
s s< 2 s t
j= D;
s -a
•^
2
s
0 ^ 1
" u •s£
u
ss
£ •E
3
£(0 •s
"
Q
•^
3 i 2M •j ^
-2
:gt3 s £
s
s 3 c s
0
E
u
"TO
E E E
s £
Q
sg 's;
x Q s s
< s :85 s s0
in
's "
£
.?8
§ s £
!2
§ s
z
§s £^
E
£ s 3s
^8i= ^i<
3
ss s ? ,» s.
a
^•^
a §K s£g m •u
d
u,
2 s 2 •E £
s s .£
s
£ ss," s•5
^
s
SJicuc; "'s^ s
•<t: ti
m
s
^.
u'•'IN A
I
g
^
z
s
^
a
<
g
F=
a
^
Q
a I
0
I I
(0
<
11
0)
UJ ;
c5
IESI
311illilli§|
sgl
^ u
ssl^
Ill^1^1
II
ill
^ ui|?°1
-0
^
I !
CL I
5
s
s
I
F
Q:
s
bl
-sl
-s
•5
I
s
-s
s
I
-s
s
-s
s
I
-g
0
i
's
-s
s
s
^
I
-a
I ^
u >~
Is
1{
^i
II
II
I
'^
e
II
ri
^ g
II
!1
:ii 8
illi
£ £
I
-§1
>
^
i
-ro
-s
s
c
1\
II
t
-g
I
.s
Xl
I
-s
'>
^
.§
£
-a
§I
5 I*"»B»
'%
^§•^
'<•. /
g^ 0:
;s
3i ^u .'WA